.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 2003 Andi Kleen
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" Дата последней коррекции перевода 08.12.2003
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\"
.TH ARCH_PRCTL 2 2003-02-02 "Linux 2.4.20" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
arch_prctl \- установить состояние треда, специфичное для архитектуры
.SH ОБЗОР
.B #include <asm/prctl.h>
.sp
.B #include <sys/prctl.h>
.sp
.BI "int arch_prctl(int code, unsigned long addr)"
.SH ОПИСАНИЕ
Функция
.B arch_prctl
устанавливает специфичное для данной архитектуры состояние процесса или треда.
Параметр
.I code
выбирает подфункцию и передаёт ей аргумент
.I addr . 
.LP
Подфункции для x86-64:
.TP
.B ARCH_SET_FS
Установливает 64биную базу для регистра 
.I FS
в значение
.IR addr .
.TP
.B ARCH_GET_FS
Возращает значение 64биной базы для регистра
.I FS
текущего треда в
.I unsigned long
на который указывает параметр
.I addr .
.TP
.B ARCH_SET_GS
Установливает 64биную базу для регистра 
.I GS
в значение
.IR addr .
.TP
.B ARCH_GET_GS
Возращает значение 64биной базы для регистра
.I GS
текущего треда в
.I unsigned long
на который указывает параметр
.I address .
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.I arch_prctl
поддерживается в настоящий момент только в Linux/x86-64 для 64битных программ.

64биная база изменяется, когда загружается новый 32битный селектор сегмента.

.B ARCH_SET_GS
запрещается в некоторых ядрах.

Переключение контекста для 64битных баз сегментов является более
экономичным. Использование селектора сегмента, устанавливаемого через
один из LDT с помощью
.BR modify_ldt (2)
или с помощью системного вызова 
.BR set_thread_area (2)
в ядре 2.5, может быть более быстрой альтернативой для установки
32биной базы. 
Вызов
.B arch_prctl
нужен только, когда вы хотите установить базы, которые больше чем 4GB.
Память в первых 2GB адресного пространтсва может быть выделена с помощью
.BR mmap (2)
при использоавании флага
.I MAP_32BIT .

Прототипов для 
.I arch_prctl
в glibc 2.2 не существуюет. Вы должны объявлять эту функцию сами.
Это будет исправлено в будущих версиях glibc.

Регистр
.I FS 
может быть уже использован библиотекой тредов.
.SH ОШИБКИ
.TP
.B EINVAL
.I code 
не является допустимым кодом подфункции.
.TP
.B EPERM
.I addr
находится за пределами адресного пространтсва.
.TP
.B EFAULT
.I addr 
указывает на невыделенный адрес или за пределы адресного пространства
процесса.
.SH АВТОР
Страницу руководства написал Andi Kleen.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Вызов
.I arch_prctl
является расширением для Linux/x86-64 и не должен использоваться в программах,
которые задумываются как переносимые.
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR mmap (2),
.BR modify_ldt (2),
.BR prctl (2),
.BR set_thread_area (2)
.sp
Руководство программиста AMD X86-64
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
