.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Части этого руководства извлечены из /usr/include/sys/socket.h, в
.\" котором нет указаний автора.  Вероятно, этот файл распространяется
.\" под GPL. 
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.

.\"
.\" Остальные части из страницы руководства к 6.9 (Berkeley) 3/10/91:
.\"
.\" Copyright (c) 1983 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS `AS IS' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Modified Mon Oct 21 23:05:29 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998 by Andi Kleen
.\" Id: bind.2,v 1.3 1999/04/23 19:56:07 freitag Exp 
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 06.12.2003
.\" Оригинальный перевод Алексея Махоткина <alexm@hsys.msk.ru> 1999-2001
.\" Дополнения и правки перевода сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\"
.TH BIND 2 1998-10-03 "Linux 2.2" "Руководство программиста Linux"
.SH НАЗВАНИЕ
bind \- привязать имя к сокету
.SH ОБЗОР
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <sys/socket.h>
.sp
.BI "int bind(int " sockfd ", struct sockaddr *" my_addr ", socklen_t " addrlen );
.SH ОПИСАНИЕ
.B bind
привязывает к сокету
.I sockfd
локальный адрес
.I my_addr
длиной
.IR addrlen .
Традиционно, эта операция называется \(lqприсваивание сокету имени.\(rq
Когда сокет только что создан с помощью
.BR socket (2),
он существует в пространстве имён (семействе адресов), но не имеет
назначенного имени.
.PP
Обычно сокету типа
.B SOCK_STREAM
требуется назначить локальный адрес с помощью
.BR bind ,
перед тем, как он сможет принимать соединения (см.
.BR accept (2)).

Правила, используемые при привязке имён, разные в разных семействах
адресов.   Обратитесь к соответствующему руководству в секции 7 за
дальнейшей информацией.  Для
.B AF_INET
смотри
.BR ip (7),
для
.B AF_UNIX
смотри
.BR unix (7),
для
.B AF_APPLETALK
смотри
.BR ddp (7),
для 
.B AF_PACKET
смотри
.BR packet (7),
для
.B AF_X25
смотри
.BR x25 (7),
а для
.B AF_NETLINK
смотри
.BR netlink (7).

.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
В случае успеха возвращается ноль.  При ошибке возвращается \-1, а 
.I errno
устанавливается должным образом.

.SH ОШИБКИ

.TP 0.8i
.B EBADF
.I sockfd
не является правильным дескриптором.
.TP
.B EINVAL
Сокет уже привязан к какому-то адресу.  Эта ошибка в будущем может не
выдаваться, смотри
.IR linux/unix/sock.c ,
где описаны детали.
.TP
.B EACCES
Адрес защищен, или пользователь не является суперпользователем.
.TP
.B ENOTSOCK
Аргумент системного вызова является дескриптором файла, а не сокета.
.PP
Нижеследующие ошибки специфичны для сокетов домена UNIX
.RB ( AF_UNIX ):
.TP 0.8i
.B EINVAL
Параметр
.I addrlen
неверен, или сокет не был найден в семействе адресов
.BR AF_UNIX .
.TP
.B EROFS
Попытка создания inode сокета на файловой системе "только для чтения".
.TP
.B EFAULT
.I my_addr
указывает за пределы доступного адресного пространства.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I my_addr
слишком длинно.
.TP
.B ENOENT
Файл не существует.
.TP
.B ENOMEM
Ядру не хватило памяти.
.TP
.B ENOTDIR

Компонент пути, использованный как каталог, в действительности таковым не является.

.TP
.B EACCES
Не разрешен поиск в одном из компонентов пути.
.TP
.B ELOOP
.IR my_addr
является зацикленной символической ссылкой, то есть при подстановке
возникает ссылка на неё саму.
.SH ОШИБКИ
Не описываются ключи, связанные с работой прозрачных прокси.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
SVr4, 4.4BSD (функция
.B bind
впервые появилась в BSD 4.2).  SVr4 документирует дополнительные коды
ошибок
.BR EADDRNOTAVAIL , 
.BR EADDRINUSE , 
и 
.BR ENOSR ,
и дополнительные коды ошибок домена Unix:
.B EIO
и
.B EISDIR
.SH ЗАМЕЧАНИЕ
Третий аргумент вызова
.B bind
в действительности имеет тип
.B int
(это именно так в BSD 4.*, libc4 и libc5).  
При разработке стандарта POSIX случилось некоторое недопонимание, и 
появился тип
.BR socklen_t .
Смотри также
.BR accept (2).

.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR accept "(2), " connect "(2), " listen "(2), "
.BR socket "(2), " getsockname "(2), " ip "(7), " socket (7)
.SH ПЕРЕВОД
Copyright (C) Alexey Mahotkin <alexm@hsys.msk.ru> 1999
