.\" Written by Ralf Baechle (ralf@waldorf-gmbh.de),
.\" Copyright (c) 1994, 1995 Waldorf GMBH
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 08.12.2003
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\"
.TH CACHEFLUSH 2 1995-06-27 "Linux 2.0.32" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
cacheflush \- выталкивает содержимое кэша инструкций и/или данных
.SH ОБЗОР
.nf
.B #include <asm/cachectl.h>
.sp
.BI "int cacheflush(char *" addr ", int "nbytes ", int "cache );
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
.B cacheflush
выталкивает (видимо имеется в виду запись кэша из памяти на диск, хотя
на данной страничке явно об этом нигде не говориться -- прим.
пер.) содержимое указанного кэша(ей) для пользовательских
адресов в диапазоне от
.I addr
до (addr+nbytes-1). Параметр 
.I cache
может принимать одно из значений:
.TP
.B ICACHE
Выталкивает кэш инструкций.
.TP
.B DCACHE
Выталкивает кэш данных.
.TP
.B BCACHE
Тоже что и
.B (ICACHE|DCACHE).
.PP
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
.B cacheflush
возвращает 0 в случае успеха и \-1 при ошибке. Если произошла ошибка,
значение
.I errno
будет установлено соответствующим образом.
.SH ОШИБКИ
.TP
.B EINVAL
параметр 
.I cache
не является одним из ICACHE, DCACHE или BCACHE.
.TP
.B EFAULT
Некоторые или все адреса диапазона от
.I addr
до (addr+nbytes-1) недоступны.
.PP
.SH ОШИБКИ
Текущая реализация игнорирует параметры
.I addr
и
.I nbytes .
Таким образом, кэш всегда выталкивается полностью.
.SH ЗАМЕЧАНИЕ
Этот системный вызов доступен только на системах, основанных на MIPS
(на MIPS платформе). Он не должен использоватьсяв программах,
которые задумываются как переносимые.
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
