.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.

.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified Wed Jul 21 22:10:52 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 15 April 1995 by Michael Chastain <mec@shell.portal.com>:
.\"   Added 'fchdir'.
.\"   Fix bugs in error section.
.\" Modified Mon Oct 21 23:05:29 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified by Joseph S. Myers <jsm28@cam.ac.uk>, 970821
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 08.12.2003
.\" Оригинальный перевод Алексея Махоткина <alexm@hsys.msk.ru> 1999-2001
.\" Дополнения и правки перевода сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\"
.TH CHDIR 2 1997-08-21 "Linux 2.0.30" "Руководство программиста Linux"
.SH НАЗВАНИЕ
chdir, fchdir \- изменить рабочий каталог
.SH ОБЗОР
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int chdir(const char *" path );
.br
.BI "int fchdir(int " fd );
.SH ОПИСАНИЕ
.B chdir
изменяет текущий каталог каталог на
.IR path .
.PP
.B fchdir
идентично
.BR chdir ,
только каталог задан в виде открытого файлового дескриптора.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
В случае успеха возвращается ноль.  При ошибке возвращается \-1, а 
.I errno
устанавливается должным образом.

.SH ОШИБКИ
 
В зависимости от файловой системы могут появляться также другие
ошибки.  Обычные ошибки
.B chdir
таковы:
.TP 0.8i
.TP
.B EFAULT
.I path
указывает за пределы доступного адресного пространства.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I path
слишком длинно.
.TP
.B ENOENT
Файл не существует.
.TP
.B ENOMEM
Ядру не хватило памяти.
.TP
.B ENOTDIR
Компонент пути, использованный как каталог в
.IR path ,
в действительности таковым не является.
.TP
.B EACCES
В одном из каталогов, находящихся по пути к
.IR path ,
не разрешен поиск.
.TP
.B ELOOP
.IR path
является зацикленной символической ссылкой, то есть при подстановке
возникает ссылка на неё саму.
.TP
.B EIO
Произошла ошибка ввода-вывода.
.PP
Обычные ошибки для
.B fchdir
таковы:
.TP 0.8i
.B EBADF
.I fd
не является правильным дескриптором файла.
.TP
.B EACCES
В каталоге, заданном с помощью
.IR fd ,
не разрешен поиск.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Прототип для
.B fchdir
доступен только, если определена переменная
.B _BSD_SOURCE
(или явно или неявно, но задана переменная
_POSIX_SOURCE или компиляция осуществляется с флагом -ansi).
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Системный вызов
.B chdir
совместим с SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, 4.4BSD.  SVr4 документирует
дополнительные коды ошибок EINTR, ENOLINK и EMULTIHOP, но не содержит
ENOMEM.  POSIX.1 не содержит кодов ошибок ENOMEM и ELOOP.  X/OPEN не
определяет кодов ошибок EFAULT, ENOMEM и EIO.

Системный вызов
.B fchdir
совместим с SVr4, 4.4BSD and X/OPEN.  SVr4 документирует
дополнительные коды ошибок EIO, EINTR, и ENOLINK.  X/OPEN
документирует дополнительные коды ошибок EINTR и EIO.
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR getcwd (3),
.BR chroot (2)
.SH ПЕРЕВОД
Copyright (C) Alexey Mahotkin <alexm@hsys.msk.ru> 1999,
Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003