.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.

.\"
.\" Modified Wed Jul 21 22:40:25 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Sat Feb 18 15:27:48 1995 by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified Sun Apr 14 11:40:50 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>:
.\"   corrected description of effect on locks (thanks to
.\"   Tigran Aivazian <tigran@sco.com>).
.\" Modified Fri Jan 31 16:21:46 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2000-07-22 by NicolАs Lichtmaier <nick@debian.org>
.\"   added note about close(2) not guaranteeing that data is safe on close.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 12.12.2003
.\" Оригинальный перевод Алексея Махоткина <alexm@hsys.msk.ru> 1999-2001
.\" Дополнения и правки перевода сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/man/
.\"
.TH CLOSE 2 "14 2001-12-13 "" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
close \- закрыть файловый дескриптор
.SH ОБЗОР
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int close(int " fd );
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
.B close
закрывает файловый дескриптор, который после этого не ссылается ни на
один и файл и может быть использован повторно.  Все блокировки,
находящиеся на соответствующем файле, снимаются (независимо от того,
был ли использован для установки блокировки именно этот файловый
дескриптор).
.PP
Если
.I fd
является последней копией какого-либо файлового дескриптора, то
ресурсы, связанные с ним, освобождаются;  если дескриптор был
последней ссылкой на файл, удаленный с помощью
.BR unlink (2),
то файл окончательно удаляется.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
.B close
возвращает ноль при успешном завершении или \-1, если произошла
ошибка.
.SH ОШИБКИ
.TP
.B EBADF
.I fd
является неверным файловым дескриптором.
.TP
.B EINTR
Системный вызов
.BR close ()
был прерван сигналом.
.TP
.B EIO
Произошла ошибка ввода/вывода.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3.  SVr4 документирует дополнительный 
код ошибки ENOLINK.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Не проверять значение, возвращаемое функцией
.B close
\- обычная, но от этого не менее серьезная ошибка программирования.
Вполне возможно, что ошибка в предыдущей операции
.BR write (2)
впервые даст о себе знать при выполнении
.BR close .
Отсутствие проверки возвращаемого значение при закрытии файла, может
привести к потере данных. Особенно это касается таких аспектов как NFS
и дисковые квоты.
.PP
Успешное выполнение
.B close()
не гарантирует, что данные успешно записаны на диск, потому что ядро
откладывает запись.  Обычно файловые системы не сбрасывают буфера на
диск при закрытии потока.  Если вам нужно удостовериться, что данные
физически сохранены на диске, используйте 
.BR fsync (2).
(В этом случае всё будет зависить от железа и самого диска.)
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR open (2),
.BR fcntl (2),
.BR shutdown (2),
.BR unlink (2),
.BR fclose (3),
.BR fsync (2)
.SH ПЕРЕВОД
Copyright (C) Alexey Mahotkin <alexm@hsys.msk.ru> 1999-2000,
Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
