.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Copyright (C) 1996 Markus Kuhn.
.\"
.\" [This version merged from two independently written pages - aeb]
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" 1996-04-12  Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" 1996-04-13  Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 11.12.2003
.\" Оригинальный перевод Алексея Махоткина <alexm@hsys.msk.ru> 1999-2001
.\" Дополнения и правки перевода сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\"
.TH FDATASYNC 2 1996-04-13 "Linux 1.3.86" "Руководство программиста Linux"
.SH НАЗВАНИЕ
fdatasync \- синхронизирует содержимое файла в памяти с содержимым на
диске
.SH ОБЗОР
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int fdatasync(int " fd );
.SH ОПИСАНИЕ
.B fdatasync
записывает на диск содержимое всех буферов данных, связанных с файлом,
причем возврат из функции происходит только после того, как это было
сделано.  Этот системный вызов напоминает
.BR fsync ,
но от него не требуется обновлять метаданные, например, время доступа.

Приложения, которые работают с базами данных или журнальными файлами,
часто пишут небольшие фрагменты данных (например, строчку журнала за
строчкой), а затем вызывают
.BR fsync ,
чтобы убедиться, что записанные данные сохранены на жестком диске.  К
сожалению,
.B fsync
всегда приводит к двум операциям записи: одной для новых данных, и еще
одной для того, чтобы обновить информацию, хранящуюся в inode.  Если
время модификации файла неважно для программы, то можно использовать
.BR fdatasync ,
чтобы избежать ненужной операции записи inode.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
В случае успеха возвращается ноль.  При ошибке возвращается \-1, а 
.I errno
устанавливается должным образом.

.SH ОШИБКИ
.TP 0.8i
.B EBADF
.I fd
не является правильным дескриптором файла, открытым для записи.
.TP
.BR EROFS ", " EINVAL
.I fd
связан со специальным файлом, не поддерживающим синхронизацию.
.TP
.B EIO
Во время синхронизации произошла ошибка.
.SH ОШИБКИ
В настоящий момент (Linux 2.2)
.B fdatasync
эквивалентен
.BR fsync .
.SH ДОСТУПНОСТЬ
На POSIX системах, где вызов
.B fdatasync
недоступен, символ
.B _POSIX_SYNCHRONIZED_IO ,
определяемый в <unistd.h> устанавливается в значение больше 0. (См. также
.BR sysconf (3).)
.\" POSIX 1003.1-2001: It shall be defined to -1 or 0 or 200112L.
.\" -1: unavailable, 0: ask using sysconf().
.\" glibc defines them to 1.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX1b (ранее известный как POSIX.4)
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR fsync (2),
B.O. Gallmeister, POSIX.4, O'Reilly, сс. 220-223 и 343.
.SH ПЕРЕВОД
Copyright (C) Alexey Mahotkin <alexm@hsys.msk.ru> 1999,
Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
