.\" Copyright (C) 2003 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed according to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" Written by Kent Yoder.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 01.01.2004
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\"
.TH "GET_THREAD_AREA" 2 "2003-02-21" "Linux 2.5.32" "Linux Programmer's Manual"
.SH ИМЯ
get_thread_area \- получить область Thread Local Storage (TLS)
.SH ОБЗОР
.B #include <linux/unistd.h>
.br
.B #include <asm/ldt.h>
.sp
.BI "int get_thread_area (struct user_desc *" u_info );

.SH ОПИСАНИЕ
Вызов
.B get_thread_area
возвращает запись в текущем массиве Thread Local Storage (TLS).
Индекс этой записи соответствует значению переменной
\fIu_info->\fR\fIentry_number\fR в структуре передаваемой пользователем. 
Если это значение находится в правильных границах,
\fBget_thread_info\fR копирует соответствующую TLS запись в область,
на которую указывает \fIu_info\fR.

.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
В случае успеха
.B get_thread_area
возвращает 0. В противном случае, возвращает значение \-1 и
устанавливает
.I errno
соответстветствующим образом.

.SH ОШИБКИ
.TP
.B EINVAL
\fIu_info->\fR\fIentry_number\fR выходит за границы.
.TP
.B EFAULT
\fIu_info\fR является неправильным указателем.

.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Вызов
.B get_thread_area
является специфичным для Linux и не должен быть использован в
программах, которые задумываются как кросплатформенные.

.SH ДОСТУПНОСТЬ
A version of
.B get_thread_area
first appeared in Linux 2.5.32.

.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.BR set_thread_area (2),
.BR modify_ldt (2)

.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
