.\" Copyright (c) 1980, 1991 Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)ioctl.2	6.4 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified 1993-07-23 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1999-06-25 by Rachael Munns <vashti@dream.org.uk>
.\" Modified 2000-09-21 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 08.02.2004
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\"
.TH IOCTL 2 2000-09-21 "BSD Man Page" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
ioctl \- управление устройствами
.SH ОБЗОР
.B #include <sys/ioctl.h>
.sp
.BI "int ioctl(int " d ", int " request ", ...);"
.SH ОПИСАНИЕ
Функция
.B ioctl
манипулирует базовыми параметрами устройств, представленных в виде
специальных файлов. В частности, многими оперативными характеристиками
специальных символьных файлов (например терминалов) можно управлять
через
.B ioctl
запросы.  В качестве аргумента
.I d
должен быть указан открытый файловый дескриптор.
.PP
Второй аргумент является кодом запроса, который зависит от устройства.
Третий аргумент является указателем на память, который не имеет типа.
Традиционно это
.BI "char *" argp
(до тех пор пока в C не появился
.B "void *" ).
.PP
Ioctl запрос
.I request
кодирует в себе либо аргумент, который является параметром
.I in
либо аргумент, который является параметром
.I out
и кроме того размер аргумента
.I argp
в байтах.  Макросы и определения, используемые в специальных
ioctl запросах
.I request
находятся в файле
.IR <sys/ioctl.h> .
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Обычно в случае успеха возвращается ноль. Некоторые ioctl
используют возвращаемое значение как выходной параметр и
возвращают в случае успеха неотрицательное значение. В
случае ошибки возвращается  \-1 и значение
.I errno
устанавливается соответствующим образом.
.SH ОШИБКИ
.TP 0.7i
.B EBADF
.I d
не является правильным дескриптором.
.TP
.B EFAULT
.I argp
ссылается на недоступную область памяти.
.TP
.B ENOTTY
.I d
не ассоциирован со специальным символьным устройством.
.TP
.B ENOTTY
Указанный запрос не применим к данному классу объекта, на
который ссылается дескриптор
.I d .
.TP
.B EINVAL
.I Request
или
.I argp
заданы неверно.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Нет единого стандарта. Аргументы, возвращаемые значения и семантики
.BR ioctl (2) 
варьируются в соответствии с драйвером устройства (вызов, используется
как всеохватывающий, что не полностью соответствует потоковой модели
ввода/вывода в Unix). Смотри 
.BR ioctl_list (2)
где дан список многих известных
.B ioctl
вызовов.  Функция
.B ioctl
появилась в AT&T Unix версии 7.
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR execve (2),
.BR fcntl (2),
.BR ioctl_list (2),
.BR mt (4),
.BR sd (4),
.BR tty (4)
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
