.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Michael Chastain (mec@shell.portal.com), 15 April 1995.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 01.01.2004
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\"
.TH IPC 2 1995-04-15 "Linux 1.2.4" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
ipc \- системные вызовы System V IPC
.SH ОБЗОР
.BI "int ipc(unsigned int " call ", int " first ", int " second ,
.BI "int " third ", void *" ptr ", long " fifth );
.SH ОПИСАНИЕ
.B ipc()
является в ядре общей точкой входа вызовов System V IPC
(IPC является сокращением от InterProcess Communication \- межпроцессное
взаимодействие -- прим.пер.) для сообщений, семафоров и разделяемой
памяти.
Параметр
.I call
определяет какая функция IPC вызывается;
другие аргументы передаются через соответствующий вызов.
.PP
Пользовательские программы должны вызывать соответствующие функции, через
их обычные имена. Только тем кто пишет стандартные библиотеки и хакерам
ядра может понадобиться знать о вызове
.BR ipc() .
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Вызов \fBipc()\fP является специфичным для Linux и не должен использоваться
в программах, которые задумываются как кроссплатформенные.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.BR msgctl (2),
.BR msgget (2),
.BR msgrcv (2),
.BR msgsnd (2),
.BR semctl (2),
.BR semget (2),
.BR semop (2),
.BR shmat (2),
.BR shmctl (2),
.BR shmdt (2),
.BR shmget (2)
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
