.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 2002, Michael Kerrisk
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified 31 Jan 2002, Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\"	Added description of mmap2
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 28.07.2004
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\"
.TH MMAP2 2 2002-01-31 "Linux 2.3.31" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
mmap2 \- тображает файлы или устройства в память
.SH ОБЗОР
.B #include <sys/mman.h>
.br
.B #include <syscall.h>
.sp
.BI "_syscall6(void *, " start ", size_t, " length ", int, " prot ,
.BI "int, " flags ", int, " fd ", off_t, " pgoffset );
.sp
.BI "void * mmap2(void *" start ", size_t " length ", int " prot ,
.BI "int " flags ", int " fd ", off_t " pgoffset );
.sp
.B #endif
.SH ОПИСАНИЕ
Функция
.B mmap2
работает точно также как и
.BR mmap (2),
за исключением того, что последний аргумент задаёт смещение в
файле в единицах размера системной страницы (вместо байт).
Это позволяет приложениям использовать 32-бинтое значение
off_t для отображения больших файлов (обычно размером больше чем
2^44 байт).
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
В случае успеха, 
.B mmap2
возвращает указатель на область отображения. В случае ошибки,
возвращается \-1 и значение
.I errno
устанавливается соответствующим образом.
.SH ОШИБКИ
.TP
.SH EFAULT
Проблема с получением данных из пространства пользователя.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Функция
.B mmap2
доступна начиная с Linux 2.3.31.
Она является специфичной для Linux и не должна использоваться в
приложениях, которые планируются как переносимые на другие платформы.
См. также функцию
.IR mmap64() ,
которая является частью LFS (Large File Summit).
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR getpagesize (2),
.BR mmap (2),
.BR mremap (2),
.BR msync (2),
.BR shm_open (2)
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2004
