.\" Copyright (C) 1999 Joseph Samuel Myers.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 28.07.2004
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\"
.TH PREAD 2 1999-01-21 "Linux 2.2.0-pre9" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
pread, pwrite \- читает из файлового дескриптора или пишет в него по
заданному смещению
.SH ОБЗОР
.B #define _XOPEN_SOURCE 500
.sp
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "ssize_t pread(int " fd ", void *" buf ", size_t " count ", off_t " offset );
.sp
.BI "ssize_t pwrite(int " fd ", const void *" buf ", size_t " count ", off_t " offset );
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
.B pread()
читает
.I count
байт из файлового дексриптора
.I fd
по смещению
.I offset
(от начала файла) в буфер
.IR buf .
Позиция смещения в файле при этом не изменяется.
.PP
.B pwrite()
пишет
.I count
байт из буфера
.I buf
в файловый дескриптор
.I fd
по смещению
.IR offset .
Позиция смещения в файле при этом не изменяется.
.PP
Файл, на который указывает дескриптор
.I fd
должен поддерживать позиционирование.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
В случае успеха, возвращается количество прочитанных или записанных
байт (ноль говорит о том, что ничего не было записано в случае
\fBpwrite\fR или что достигнут конец файла в случае \fBpread\fR),
или \-1 в случае ошибки, при этом значение
.I errno
содержит ошибку.
.SH ОШИБКИ
.B pread
может вернуть ошибку и установить
.I errno
в любое значение из тех, что устанавливаются для \fBread\fR(2) или
\fBlseek\fR(2).
.B pwrite
может вернуть ошибку и установить
.I errno
в любое значение из тех, что устанавливаются для \fBwrite\fR(2) или
\fBlseek\fR(2).
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Unix98
.SH ИСТОРИЯ
Системные вызовы \fBpread\fR и \fBpwrite\fR были добавлен в Linux
начиная с версии 2.1.60; записи в таблице системных вызовов для i386
были добавлены в 2.1.69.  Поддержка libc (включая эмуляцию на старых
ядрах, без этих системных вызовов) была добавлена в glibc 2.1.
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR read (2),
.BR write (2),
.BR lseek (2)
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2004
