.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.

.\"
.\" Modified Sat Jul 24 00:39:47 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Fri Jan 31 16:49:53 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.TH RMDIR 2 "$Date: 2000/06/24 13:41:19 $" "Linux 0.99.7" "Руководство программиста Linux"
.SH НАЗВАНИЕ
rmdir \- удаляет каталог
.SH ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int rmdir(const char *" pathname );
.SH ОПИСАНИЕ
.B rmdir
удаляет каталог, который должен быть пустым.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
В случае успеха возвращается ноль.  При ошибке возвращается \-1, а 
.I errno
устанавливается должным образом.

.SH ОШИБКИ
.TP 0.8i
.TP
.B EPERM
Файловая система, содержащая
.IR pathname ,
не поддерживает удаление каталогов.
.TP
.B EFAULT
.I pathname
указывает за пределы доступного адресного пространства.
.TP
.B EACCES
Доступ на запись в каталоге, содержащем
.I pathname,
не разрешен для текущего эффективного идентификатора пользователя, или 
же один из каталогов в
.IR pathname
не разрешает поиск (выполнение).
.TP
.B EPERM
В правах доступа к каталогу, содержащему
.I pathname,
включен бит "липкости" 
.RB ( S_ISVTX ),
а эффективный идентификатор пользователя не совпадает ни с владельцем
удаляемого файла, ни с владельцем каталога, который его содержит, или
же 
.I pathname
является каталогом.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I pathname
слишком длинно.
.TP
.B ENOENT
Одна из частей пути
.I pathname
не существует или является висячей символической ссылкой.
.TP
.B ENOTDIR
Компонент пути, использованный как каталог в
.IR pathname ,
в действительности таковым не является.
.TP
.B ENOTEMPTY
.I pathname
содержит какие-либо еще, кроме
.BR . " или " .. ", записи ."
.TP
.B EBUSY
.I pathname
является текущим рабочим или корневым каталогом какого-либо процесса.
.TP
.B ENOMEM
Ядру не хватило памяти.
.TP
.B EROFS
Файл находится на файловой системе, смонтированной только для чтения.
.TP
.B ELOOP
.IR pathname
является зацикленной символической ссылкой, то есть при подстановке
возникает ссылка на неё саму.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
SVr4, SVID, POSIX, BSD 4.3
.SH ОШИБКИ
Погрешности в протоколе, на котором работает NFS, могут привести к
неожиданному исчезновению каталогов, которые еще используются.
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR rename "(2), " mkdir "(2), " chdir "(2), " unlink (2),
.BR rmdir "(1), " rm (1)
.SH ПЕРЕВОД
Copyright (C) Alexey Mahotkin <alexm@hsys.msk.ru> 1999
