.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.

.\"
.\" Created   Sun Aug  6 1995      Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\" Modified  Sat Jul  1 2000      aeb
.\"
.TH SETFSGID 2 "6 August 1995" "Linux 1.3.15" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
setfsgid \- установить идентификатор группы, использующейся при доступе к файловой системе
.SH КРАТКАЯ СВОДКА
.B #include <unistd.h>
/* glibc использует <sys/fsuid.h> */
.sp
.BI "int setfsgid(gid_t " fsgid );
.SH ОПИСАНИЕ
.B setfsgid
устанавливает идентификатор группы, который используется ядром
Linux для доступа к файловой системе.  Обычно значение
.I fsgid
будет совпадать с фактическим идентификатором группы.  В самом
деле, когда изменяется фактический идентификатор группы,
.I fsgid
устанавливается в то же самое значение.

Явный вызов функции .B setfsgid обычно используется только программами
типа NFS-сервера, которые хотят изменить идентификатор группы,
используемый для доступа к файлам, без изменения действительного и
фактического идентификаторов группы.  Установка обычных
идентификаторов группы для программы типа NFS-сервера -- это дыра в
безопасности, приводящая к возможности получения нежелательных
сигналов от других групп.

.B setfsgid
выполняется успешно, только если она была вызвана суперпользователем
или если
.I fsgid
совпадает с действительным, фактическим или сохраненным
идентификатором группы, или же с текущим значением
.IR fsgid .
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном завершении возвращается предыдущее значение
.IR fsgid .
При ошибке возвращается текущее значение
.IR fsgid .
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
.B setfsgid
является специфичной для Linux и не должна использоваться в
переносимых программах.
.SH ОШИБКИ В РЕАЛИЗАЦИИ
Вызвавшему процессу не возвращается никаких сообщений об ошибке.  По
меньшей мере, должно возвращаться хотя бы значение
.BR EPERM .
.SH ЗАМЕЧАНИЕ
Когда glibc определяет, что аргумент не является правильным
идентификатором группы, то возвращает \-1 и устанавливает
.I errno
в значение EINVAL, не пытаясь совершить системный вызов.
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR setfsgid (2)
.SH ПЕРЕВОД
Перевод Copyright (C) Alexey Mahotkin <alexm@hsys.msk.ru> 2000

http://alexm.here.ru/manpages-ru/
