.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright (C), 1994, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.

.\"
.\" Fri Jul 29th 12:56:44 BST 1994  Wilf. <G.Wilford@ee.surrey.ac.uk> 
.\" Modified Fri Jan 31 17:06:56 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.TH SETGID 2 "29 July 1994" "Linux 1.1.36" "Руководство программиста Linux"
.SH НАЗВАНИЕ
setgid \- установить группу процесса
.SH КРАТКАЯ СВОДКА
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int setgid(gid_t " gid )
.SH ОПИСАНИЕ
.B setgid
устанавливает фактический идентификатор группы текущего процесса.
Если функция вызвана суперпользователем, то устанавливаются также
действительный и сохраненный идентификаторы группы.

Под Linux
.B setgid
реализован так же, как в стандарте POSIX с возможностью
_POSIX_SAVED_IDS.  Это позволяет setgid-программам (не от имени
суперпользователя) сбросить все свои групповые привилегии, сделать
какую-нибудь непривилегированную работу и безопасно вернуть исходный
фактический идентификатор группы.

Если пользователь является root'ом или программа установлена как
setgid root, то нужна особая осторожность.  Функция
.B setgid
проверяет фактический идентификатор группы вызвавшего процесса и, если 
это суперпользователь, то все идентификаторы группы процесса
устанавливаются в значение 
.IR gid . 
После этого программе никак не вернуть обратно привилегии
суперпользователя.

Таким образом, setgid-root программа, желающая временно сбросить
привилегии суперпользователя, попасть в не-root группу, а потом
восстановить привилегии суперпользователя, не может использовать
.BR setgid .
Желаемого результата можно добиться с помощью системного вызова 
.BR setegid ,
которого нет в стандарте POSIX, но есть в BSD.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
В случае успеха возвращается ноль.  При ошибке возвращается \-1, а 
.I errno
устанавливается должным образом.

.SH ОШИБКИ
.TP
.B EPERM
Пользователь не является суперпользователем, а 
.I gid
на совпадает с фактическим или сохраненным идентификаторами текущего
процесса.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
SVr4, SVID.
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR getgid (2),
.BR setregid (2),
.BR setegid (2)
.SH ПЕРЕВОД
Перевод Copyright (C) Alexey Mahotkin <alexm@hsys.msk.ru> 2000

http://alexm.here.ru/manpages-ru/
