.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS `AS IS' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.

.\"
.\"     @(#)truncate.2	6.9 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 12:46:33 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Tue Oct 22 22:36:33 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Mon Dec 21 13:37:05 1998 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.TH TRUNCATE 2 "21 декабря 1998" "" "Руководство программиста Linux"
.SH НАЗВАНИЕ
truncate, ftruncate \- обрезать файл до указанной длины
.SH КРАТКАЯ СВОДКА
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int truncate(const char *" path ", off_t " length );
.br
.BI "int ftruncate(int " fd ", off_t " length );
.SH ОПИСАНИЕ
.B truncate
обрезает файл с именем
.I path
или обозначенный файловым дескриптором 
.I fd
до 
.I length
байт.
Если файл до этой операции был длиннее, то оставшиеся данные теряются.
Если файл был короче, то не определено, останется ли длина файла
неизменной или же она увеличится.  В последнем случае новый кусок
файла будет содержать нулевые байты.
При использовании
.B ftruncate
файл должен быть открыт для записи.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
В случае успеха возвращается ноль.  При ошибке возвращается \-1, а 
.I errno
устанавливается должным образом.

.SH ОШИБКИ

Для
.BR truncate :
.TP
.B ENOTDIR

Компонент пути, использованный как каталог, в действительности таковым не является.

.TP
.B ENAMETOOLONG
Компонент пути превышает 255 символов или весь путь превышает 1023
символа.
.TP
.B ENOENT
Файл не существует.
.TP
.B EACCES
В одном из компонентов пути не разрешен поиск.
.TP
.B EACCES
Пользователь не имеет прав на запись в указанный файл.
.TP
.B ELOOP
При прохождении пути встречено слишком много символических ссылок.
.TP
.B EISDIR
Указанный файл является каталогом.
.TP
.B EROFS
Файл находится на файловой системе, смонтированной только для чтения.
.TP
.B ETXTBSY
Файл является исполняемым и в настоящий момент выполняется.
.TP
.B EIO
При обновлении inode произошла ошибка ввода-вывода.
.TP
.B EFAULT
.I path
указывает за пределы доступного адресного пространства.
.PP
Для
.BR ftruncate :
.TP
.B EBADF
Неверный файловый дескриптор
.IR fd .
.TP
.B EINVAL
Дескриптор
.I fd
ссылается на сокет, а не на файл.
.TP
.B EINVAL
Дескриптор
.I fd
не открыт для записи.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
4.4BSD, SVr4 (эти системные вызовы впервые появились в BSD 4.2).
SVr4 документирует дополнительные коды ошибок
.BR truncate :
EINTR, EMFILE, EMULTIHP, ENAMETOOLONG, ENFILE, ENOLINK, ENOTDIR.  SVr4 
документирует дополнительные коды ошибок
.B ftruncate
EAGAIN и EINTR.
POSIX содержит
.IR ftruncate ,
но не
.IR truncate .
Стандарт POSIX не определяет, что произойдет, если в файле меньше
байт, чем
.IR length .
.SH ОШИБКИ В РЕАЛИЗАЦИИ
Эти системные вызовы должны быть обобщены, чтобы разрешить
отбрасывание целых участков файла.
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR open (2)
.SH ПЕРЕВОД
Copyright (C) Alexey Mahotkin <alexm@hsys.msk.ru> 1999-2000
