.\" Copyright (C) 2001 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 14.06.2004
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\"
.TH UNAME 2 2001-12-15 "Linux 2.5.0" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
uname \- получить имя и информацию о текущем ядре
.SH ОБЗОР
.B #include <sys/utsname.h>
.sp
.BI "int uname(struct utsname *" buf );
.SH ОПИСАНИЕ
.B uname
возвращает системную информацию в структуре, на которую указывает
.IR buf .
Структура 
.I utsname 
определяется в
.IR <sys/utsname.h> :
.RS
.nf
struct utsname {
.in +8
char sysname[];
char nodename[];
char release[];
char version[];
char machine[];
.in -8
#ifdef _GNU_SOURCE
.in +8
char domainname[];
.in -8
#endif
};
.fi
.RE
Длина массива в
.I struct utsname
не задаётся; поля завершаются нулевым символом.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
В случае успеха возвращается ноль. В случае ошибки возвращается \-1 и
значение
.I errno
устанавливается соответствующим образом.
.SH ОШИБКИ
.TP
.B EFAULT
Неправильное значение
.I buf .
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN.
В BSD 4.3 вызова
.B uname
не существует.
.PP
Имя домена
.I domainname
для члена домена (домена NIS или YP) является расширением GNU.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Это системный вызов и операционная система видимо знает своё имя,
подверсию и версию. Она также знает на какой платформе она
запущена. Таким образом четыре поля, описанной выше структуры
являются важными. С другой стороны, поле \fInodename\fP является
менее важным: оно содержит имя текущей машины в какой-либо
неопределённой сети, но обычно машины входят более чем в одну сеть
и имеют несколько имён. У ядра нет способа узнать об этих вещах,
так что ему необходимо сказать, что здесь отвечать. Тоже касается
и другого дополнительно поля \fIdomainname\fP.
.LP
Чтобы подсказать ядру, в Linux используются системные вызовы
.BR sethostname (2)
и
.BR setdomainname (2).
Заметим, что не существует стандарта, чтобы сказать имя узла какой длины
устанавливается вызовом
.BR sethostname (2),
но именно это имя будет в поле \fInodename\fP структуры, возвращаемой
вызовом
.B uname
(в самом деле, некоторые системы разрешают 256-байтовые имена узлов
и только 8-байтовые nodename), но это так в Linux. Это же касается и
вызова
.BR setdomainname (2)
и поля \fIdomainname\fP.
.LP
Длина указанных выше полей в структуре может быть разной. Некоторые
операционные системы или библиотеки используют жёсткие ограничения
9 или 33, или 65, или 257. Другие системы используют
SYS_NMLN или _SYS_NMLN, или UTSLEN, или _UTSNAME_LENGTH. Использование
таких констант -- это плохая идея -- просто используйте sizeif(...).
Часто 257 выбирается, чтобы соответствовать имени узла в сети
Интернет.
.LP
В Linux было три системных вызова \fIuname\fP(). Первый использовал
длину 9, второй использовал 85, а третий также использует 65, но
добавляет поле \fIdomainname\fP field.
.LP
Часть информации, возвращаемой данным системным вызовом также доступна
через
.I sysctl
и через файлы
.IR /proc/sys/kernel/ { ostype ,
.IR hostname ,
.IR osrelease ,
.IR version ,
.IR domainname }.
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR uname (1),
.BR getdomainname (2),
.BR gethostname (2)
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2004
