.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Copyright 1997 Andries E. Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 24.05.2004
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\"
.TH VM86 2 1997-07-17 "Linux 2.1.15" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
vm86old, vm86 \- войти в виртуальный режим 8086
.SH ОБЗОР
.B #include <sys/vm86.h>
.sp
.BI "int vm86old(struct vm86_struct *" info );
.sp
.BI "int vm86(unsigned long " fn ", struct vm86plus_struct *" v86 );
.SH ОПИСАНИЕ
Системный вызов
.B vm86
был введён в Linux 0.97p2. В Linux 2.1.15 и 2.0.28 он был переименован в
.BR vm86old ,
и был введён новый
.B vm86 .
Описание структуры `struct vm86_struct' было изменено в 1.1.8 и 1.1.9.
.LP
Данные вызовы заставляют вызывающий процесс войти в режим VM86
(виртуальный режим 8086 в литературе по Intel) и используются
.BR dosemu .
.PP
Режим VM86 \- это эмуляция реального режима внутри задачи, которая
работает в защищённом режиме.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
В случае успеха, возвращается ноль. При ошибке возвращается \-1 и
значение
.I errno
устанавливается соответствующим образом.
.SH ОШИБКИ
.TP
.B EPERM
Существует сохранённый стек ядра. (Это проверка ядра; сохранённый стек
должен существовать только внутри самого режима vm86).
.TP
.B EFAULT
Возвращённое значение является специфичным для i386 и указывает на
проблему получения данных в пространстве пользователя.
.TP
.B ENOSYS
Возвращённое значение указывает на вызов, который не реализован на
данной архитектуре.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Данный вызов является специфичным для Linux на процессорах Intel и
не должен использоваться в программах, которые задумываются как переносимые
на другие платформы.
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2004
