.\" Copyright 1996 Daniel Quinlan (Daniel.Quinlan@linux.org)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 07.03.2004
.\" Перевод с английского выполнил Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/man/
.\" Вычитано и скорректировано by alexm@hsys.msk.ru для проекта
.\" http://alexm.here.ru/manpages-ru/ 
.TH FILESYSTEMS 5 2001-12-07 "" "Руководство программиста Linux"
.nh
.SH ИМЯ
filesystems \- Типы файловых систем в Linux: minix, ext, ext2, ext3, xia, msdos,
umsdos, vfat, proc, nfs, iso9660, hpfs, sysv, smb, ncpfs
.SH ОПИСАНИЕ
В файле
Когда, файловая система
.B proc
смонтирована в
.IR /proc ,
в файле
.I /proc/filesystems
вы можете увидеть, какие файловые системы в настоящий момент поддерживаются
вашим ядром. Если вам понадобилась какая-либо из файловых систем, которой
там нет, то загрузите соответствующий модуль или перекомпилируйте ядро.

Чтобы использовать какую-либо файловую систему, вы должны
.I смонтировать
её, с помощью команды
.BR mount (8),
используя доступные опции монтирования.

Ниже даётся краткое описание некоторых файловых систем.

.TP
.B "minix"
Эта файловая система используется в операционной системе Minix, но работает
и под Linux. Она имеет несколько ограничений: размер раздела не более 64
мегабайт, короткие имена файлов, один временной штамп и т. д.
Она остается полезной для дискет и виртуальных дисков в памяти.
.TP
.B ext
Продуманное расширение файловой системы
.BR minix .
Оно полностью вытеснено второй версией расширенной файловой системы
.RB ( ext2 )
и впоследствии будет удалено из ядра.
.TP
.B ext2
Высокопроизводительная дисковая файловая система, используемая Linux
как для фиксированных, так и для съемных дисков.
Вторая расширенная файловая система была разработана как расширение
расширенной файловой системы
.RB ( ext ).
.B ext2
показывает лучшую производительность (в плане скорости и использования
процессора) среди файловых систем, которые поддерживает Linux.
.TP
.B ext3
является версией файловой системы ext2 с поддержкой журналирования.
Вы можете легко переключаться туда и обратно между ext2 и ext3.
.TP
.B xiafs
была разработана и реализована как стабильная и безопасная файловая
система, расширяющая возможности файловой системы Minix. Она
предоставляет только базовые возможности, без которых невозможно
обойтись, и не содержит каких бы то ни было излишеств.
Файловая система
.B xia
в настоящий момент, активно не разрабатывается и не поддерживается.
Она была удалена из ядра, начиная с версии 2.1.21.
.TP
.B msdos
\- это файловая система, используемая на компьютерах с DOS, Windows и,
в некоторых случаях, OS/2.
Имена файлов
.B msdos
могут быть длиной не более восьми символов, плюс необязательные точка и
три символа расширения.
.TP
.B umsdos
является расширением файловой системы DOS, используемой под Linux.
Она добавляет возможность использования длинных имен файлов, UID/GID,
прав доступа к файлам по стандарту POSIX, а также специальных файлов
(устройств, именованных каналов, и т. д.) в файловой системе DOS, без
нарушения совместимости с DOS.
.TP
.B vfat
\- это расширенная файловая система DOS, используемая в Microsoft Windows95
и Windows NT. VFAT добавляет возможность использования длинных имен
файлов в файловой системе MSDOS.
.TP
.B proc
является виртуальной файловой системой, которая используется в качестве интерфейса
для доступа к структурам данных ядра, вместо чтения и интерпретации
.IR /dev/kmem .
В частности, файлы в этой файловой системе не занимают места на диске. Смотри proc(5).
.TP
.B iso9660
\- это файловая система для CD-ROM, соответствующая стандарту ISO 9660.
.RS
.TP
.B "High Sierra"
Linux поддерживает High Sierra, предшественницу стандарта ISO 9660 для
файловых систем CD-ROM. При включении в Linux поддержки файловой системы
.B ISO 9660 ,
она распознается автоматически.
.TP
.B "Rock Ridge"
Linux также поддерживает записи протокола System Use Sharing Protocol,
которые задаются с помощью протокола Rock Ridge Interchange Protocol.
Они используются для подробного описания файлов в
файловой системе
.B iso9660
для UNIX машин и предоставляют такую информацию, как длинные имена,
UID/GID, права доступа к файлам по стандарту POSIX и файлы устройств.
Rock Ridge автоматически распознается при включении в Linux поддержки
файловой системы
.BR iso9660 .
.RE
.TP
.B hpfs
\- это высокопроизводительная файловая система, используемая в OS/2.
Данная файловая система доступна под Linux только для чтения из-за
отсутствия документации.
.TP
.B sysv
\- это реализация файловой системы SystemV/Coherent для Linux.  Она
реализует Xenix FS, SystemV/386 FS и Coherent FS.
.TP
.B nfs
\- это сетевая файловая система, используемая для доступа к дискам,
расположенным на других компьютерах в сети.
.TP
.B smb
\- это сетевая файловая система, которая поддерживает протокол SMB,
используемый в Windows for Workgroups, Windows NT и Lan Manager.
.sp
Для того, чтобы использовать файловую систему
.BR smb ,
вам необходима специальная программа mount, которую можно
найти в пакете ksmbfs, расположенном по адресу
.IR ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Filesystems/smbfs .
.TP
.B ncpfs
\- это сетевая файловая система, которая поддерживает протокол NCP,
используемый в Novell NetWare.
.sp
Для использования
.B ncpfs
вам необходимы специальные программы, которые можно найти по адресу
.IR ftp://linux01.gwdg.de/pub/ncpfs .
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR proc (5),
.BR fsck (8),
.BR mkfs (8),
.BR mount (8)
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2004
