.\" Copyright (c) 2000 Christoph J. Thompson <obituary@linuxbe.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" 
.\" Дата последней коррекции перевода 07.03.2004
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/man/
.\"
.TH FTPUSERS 5 2000-08-27 "File formats" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
ftpusers \- список пользователей, которым запрещён вход через FTP демон
.SH ОПИСАНИЕ
Текстовый файл
.B ftpusers
содержит список пользователей, которые не могут входить в систему через
FTP сервер. Этот файл используется не только для целей системного
администрирования, но и для увеличения безопасности сетевого окружения
TCP/IP. В списке обычно указываются пользователи, которые
не должны использовать FTP либо по своей функциональности, либо
потому что имеют слишком много привелегий, чтобы разрешить им вход
через FTP сервер. Среди таких пользователей обычно root, daemon, bin,
uucp и news. Если ваш FTP сервер не использует файл
.B ftpusers ,
то мы советуем вам прочитать документацию по этому серверу, чтобы
найти как блокировать доступ определённых пользователей. FTP сервер
Вашингтонского университета (wuftpd) и Professional FTP Daemon (proftpd)
знают как использовать файл
.BR ftpusers .
.SH ФОРМАТ
Формат файла
.B ftpusers
очень прост. Одно имя бюджета (или имя пользователя) на строку.
Строки, которые начинаются с # игнорируются.
.SH ФАЙЛЫ
.I /etc/ftpusers
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR passwd (5),
.BR wuftpd (8),
.BR proftpd (8)
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2004
