.\" Hey, Emacs! This is an -*- nroff -*- source file.
.\" Copyright (c) 2000 Manoj Srivastava <srivasta@debian.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Minor polishing, aeb
.\" Modified, 2002-06-16, Mike Coleman
.\" 
.\" Дата последней коррекции перевода 08.03.2004
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/man/
.\"
.TH HOSTS 5 2002-06-16 "Debian" "Руководство программста Linux"
.SH ИМЯ
hosts \- Статическая таблица для поиска имён узлов
.SH ОБЗОР
.B /etc/hosts
.SH ОПИСАНИЕ
Данная страница руководства описывает формат файла
.I /etc/hosts .
Это простой текстовый файл, который ассоциирует IP адреса с именами
узлов, по одному IP адресу в строке. Для каждого узла в одной
строке должна быть представлена запись со следующей информацией:
.RS
.PP
IP_адрес каноническое_имя_узла псевдонимы
.RE
.PP
Поля записи разредяются пробелами и/или символами табуляции. Текст,
начинающийся с символа "#" до конца строки считается комментарием
и игнорируется. Имена узлов могут содержать только букв, цифры
знак минус ("-") и точку ("."). Они должны начинаться с буквы
и заканчиваться буквой или цифрой. Псевдонимы предоставляются для
возможности выбора более одного имени, альтернативного произношения,
сокращения имени узла или для указания наиболее общего имени узла
(например, 
.IR localhost ).
Формат файла описывается в RFC 952. 
.PP
DNS сервер Berkeley Internet Name Domain (BIND) реализует сервер
службы имён для UNIX систем. Он расширяет или замещает файл
.I /etc/hosts
при операциях поиска имени узла, а также освобождает от необходимости
поддерживать актуальность и полноту
.I /etc/hosts . 
.PP
В современных системах, даже заданная в файле
.I /etc/hosts
информация, может быть перекрыта информацией из DNS, это широко
используется для следущих случаев:
.TP
.B "начальная загрузка"
Большинство систем имеют маленький размер файла
.I /etc/hosts ,
который обычно содержит имена и адреса наиболее важных узлов
локальной сети. Это полезно, когда когда служба DNS не запущена,
например во время загрузки системы.
.TP
.B NIS
сайты, которые используют NIS, хранят таблицу узлов в базе данных
узлов NIS. Но даже при работе с NIS остаётся возможность
использовать DNS, большинство NIS сайтов также используют для
целей резервного копирования и файл
.I /etc/hosts ,
где размещаются записи о всех локальных узлах.
.TP 
.B "изолированные узлы"
Маленькие сайты, которые являются изолированными от сети, используют
файл
.I /etc/hosts
вместо DNS. Если локальная информация меняется редко и сеть не
подключена к Интернет, DNS не даёт ощутимых преимуществ.
.SH ПРИМЕР
.nf
 127.0.0.1       localhost
 192.168.1.10    foo.mydomain.org	foo
 192.168.1.13    bar.mydomain.org	bar
 216.234.231.5   master.debian.org      master
 205.230.163.103 www.opensource.org
.fi
.SH "ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗАМЕЧАНИЕ"
Перед появлением DNS, файл с таблицей узлов
.I /etc/hosts
был единственным способом определения имён узлов по IP адресам
в развивающейся сети Интернетет. В самом деле, этот файл мог быть
создан из официальной базы данных узлов, которая обслуживалась
Центром управления сетевой информацией (Network Information Control
Center (NIC)), и далее с помощью локальных изменений, которые часто
требовались, чтобы поддержать актуальность данных и чтобы учитывать
неофициальные псевдонимы и/или неизвестные узлы. NIC больше не
поддерживает файлы hosts.txt (приблизительно с 2000 года), но на
их WWW существуют исторические файлы hosts.txt. Я обнаружил три:
от 92, 94 и 95 годов.
.SH ФАЙЛЫ
.I /etc/hosts
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR hostname (1)
.BR resolver (3),
.BR resolver (5),
.BR hostname (7),
.BR named (8),
Internet RFC 952
.SH АВТОР
Данную страницу руководства написал Manoj Srivastava <srivasta@debian.org>,
для системы Debian GNU/Linux.
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2004
