.\" Copyright (c) 1995 Peter Tobias <tobias@et-inf.fho-emden.de>
.\" This file may be distributed under the GNU General Public License.
.\" Дата последней коррекции перевода 06.06.2000
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 07.03.2004
.\" Перевод с английского выполнил Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/man/
.\" Вычитано и скорректировано by alexm@hsys.msk.ru для проекта
.\" http://alexm.here.ru/manpages-ru/ 
.\"
.TH HOSTS.EQUIV 5 2003-08-24 "Linux" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
/etc/hosts.equiv \- список узлов и пользователей, которым
предоставляется "доверительный"
доступ к вашей системе через \fBr\fP-команды
.SH ОПИСАНИЕ
Файл \fBhosts.equiv\fP разрешает или запрещает узлам и пользователям
использовать \fBr\fP-команды (например, \fBrlogin\fP, \fBrsh\fP or \fBrcp\fP)
без ввода пароля.
.PP
Файл имеет следующий формат:
.TP
\fI[ + | - ]\fP \fI[hostname]\fP \fI[username]\fP
.PP
Где \fIhostname\fP - это имя узла, которое логически эквивалентно
локальному узлу.  Пользователям, которые зарегистрировались на этом узле,
разрешается доступ к локальному узлу под их собственным именем без ввода
пароля.
\fIhostname\fP может (необязательно)
предваряться знаком плюс (+).  Если в качестве имени узла используется 
одиночный плюс, то
доступ к вашей системе разрешен с любого узла. Вы можете явно
запретить доступ для какого-либо узла, если перед \fIhostname\fP
поставите знак минус (-). Пользователи с этого узла всегда будут
должны вводить пароль. Из соображений безопасности вы всегда
должны использовать полностью заданные имена узлов (имя с доменом)
и не использовать коротких имен.
.PP
Запись \fIusername\fP предоставляет доступ заданному пользователю
(исключая root) без ввода пароля. Это означает, что пользователь может 
использовать любые имена на локальной машине.
\fIusername\fP может быть (необязательно)
предваряться знаком плюс (+).  Вы можете явно запретить доступ для
какого-либо пользователя, если перед \fIusername\fP поставите знак
минус (-). Это будет означать, что этому пользователю с этого узла
мы не доверяем.
.PP
С помощью знака @ может быть задана сетевая группа.
.PP
Будьте очень осторожны, когда используете знак плюс (+). Простая
описка может привести к тому, что этот плюс будет стоять в строке в
полном одиночестве и в этом случае он будет означать "любой узел"!
.PP
.SH ФАЙЛЫ
.I /etc/hosts.equiv
.SH ЗАМЕЧАНИЕ
Некоторые системы используют содержимое данного файла только когда его
владельцем является root и при этом отсутствуют права на запись для
всех остальных. Некоторые исключительно параноидальные системы даже
требуют, чтобы для данного файла не существовало других жестких ссылок.
.PP
Современные системы используют библиотеку Pluggable Authentication Modules
(PAM) (Встраеваемые Модули Авторизации).
При использовании PAM одиночный знак плюса рассматривается только
как символ шаблона, который означает "любой узел", когда
слово
.I promiscuous
добавляется к компоненту auth в вашем файле PAM для конкретной службы
.RB "(например " rlogin ).
.SH СМОТРИ ТАКЖЕ
.BR rhosts (5),
.BR rshd (8),
.BR rlogind (8)
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2004
