.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright (c) 1999, 2000 SuSE GmbH Nuernberg, Germany
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this program; see the file COPYING.  If not,
.\" write to the Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
.\" Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 13.03.2004
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/man/
.\"
.TH NSCD.CONF 5 1999-10 "Библиотека GNU C"
.SH ИМЯ
/etc/nscd.conf - файл с настройками демона кэша службы имён
.SH ОПИСАНИЕ
Файл
.B /etc/nscd.conf
читается демоном
.BR nscd (8)
при его запуске. Каждая строка задаёт или атрибут и значение, или
атрибут, службу и значение. Поля разделяются или пробелами или
символами табуляции. Символ `#' (решётка) говорит от начале
комментария; следующие за ним до конца строки символы, не
интерпретируются nscd.


Допустимыми службами являются: passwd, group или hosts.

.B logfile
.I debug-file-name
.RS
Задаёт имя файла, в который будет записываться отладочная информация.
.RE

.B debug-level
.I value
.RS
Устанавливает необходимый уровень отладки.
.RE

.B threads
.I number
.RS
Здесь указывается число тредов (нитей) которые запускаются для
ожидания запросов. Всегда создаются как минимум пять тредов.
.RE

.B server-user
.I user
.RS
Если эта опция установлена, nscd будет запущен от указанного
пользователя, а не от пользователя root. Если используются
отдельные кэши для каждого пользователя (ключ -S), то
данная опция игнорируется.
.RE

.B enable-cache
.I service
.I <yes|no>
.RS
Разрешает или запрещает кэш заданной службы
.I service .
.RE

.B positive-time-to-live
.I service
.I value
.RS
Устанавливает время жизни (TTL) для положительных (успешные
запросы) записей в заданном кэше для службы
.I service .
Значение
.I Value
задаётся в секундах. БОльшие значения увеличивают вероятность
повторного использования запрошенных данных и уменьшают время
ответа, но также увеличивают проблемы с достоверностью кэша.
.RE

.B negative-time-to-live
.I service
.I value
.RS
Устанавливает время жизни (TTL) для отрицательных (неуспешные
запросы) записей в заданном кэше для службы
.I service .
Значение
.I Value
задаётся в секундах. Может значительно увеличить производительность,
если существуют некоторые файлы, которыми владеет пользователь, у
которого идентификатор пользователя (UID) не существует в системных
базах данных (например распаковка tar'ом из под суперпользователя
root исходных текстов ядра); должно бы быть небольшим, чтобы
уменьшить проблемы достоверности кэша.
.RE

.B suggested-size
.I service
.I value
.RS
Задаёт размер внутренней хэш-таблицы, значение
.I value
для оптимальной эффективности должно бы быть простым числом.
.RE

.B check-files
.I service
.I <yes|no>
.RS
Разрешает или запрещает проверку изменений для файлов, принадлежащих
к заданной службе
.I service .
Это файлы
.IR /etc/passwd ,
.IR /etc/group ,
и
.IR /etc/hosts .
.RE

.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR nscd (8)
.SH АВТОР
.B nscd
написали Thorsten Kukuk и Ulrich Drepper.
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2004
