.\" Copyright (c) 1995 Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Wed Oct 18 20:23:54 MET 1995  Martin Schulze  <joey@infodrom.north.de>
.\"	* first released
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 13.03.2004
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/man/
.\"
.TH PROTOCOLS 5 1995-10-18 "Linux" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
protocols \- файл определений протоколов
.SH ОПИСАНИЕ
Данный файл является простым ASCII файлом, описывающим различные
DARPA internet протоколы, которые доступны через подсистему TCP/IP.
Вместо того, чтобы использовать номера протоколов в заголовочных
(include) файлах ARPA или, ещё хуже, строить догадки относительно
номеров протоколов, нужно консультироваться с данным файлом.
Номера протоколов присутствуют во всех IP заголовках.

Не изменяйте этот файл, так как изменения могут привести к
некорректному формированию IP пакетов. Номера протоколов и их имена
определяются Центром Сетевой Информации (DDN Network Information
Center).

Каждая строка файла имеет следующий формат:

.RS
.I protocol number aliases ...
.RE

где поля отделяются друг от друга пробелами или табуляциями.
Пустые строки игнорируются. Если строка содержит символ решётки
(#), то он сам и часть строки, которая следует за этим символом
игнорируется.

Вот описания вышеуказанных полей:

.TP
.I protocol
имя протокола. Например, ip, tcp или udp.
.TP
.I number
официальный номер этого протокола, который будет помещаться в
IP заголовок.
.TP
.I aliases
необязательные псевдонимы этого протокола.
.LP

Данный файл может распространяться через сеть, с помощью таких
служб имен как Yellow Pages/NIS или BIND/Hesiod.

.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /etc/protocols
Файл определений протоколов.
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR getprotoent (3)

Руководство по службе Yellow Pages

Руководство по службе BIND/Hesiod
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2004
