.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 17:17:50 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Thu Oct 19 21:25:21 MET 1995 by Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\" Modified Mon Oct 21 17:47:19 EDT 1996 by Eric S. Raymond
.\" <esr@thyrsus.com>xk
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 13.03.2004
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/man/
.\"
.TH TTYTYPE 5 1993-07-24 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH ИМЯ
ttytype \- терминальное устройство по умолчанию при назначении
типа терминала.
.SH ОПИСАНИЕ
Файл
.I /etc/ttytype
ассоциирует termcap/terminfo имя типа терминала с терминальным
устройством (TTY). Каждая строка файла содержит тип терминала,
за которым следует пробел, за которым в свою очередь следует
имя терминального устройства (это какое-либо устройство
без префикса
.IR /dev/ ).

Данное ассоциирование используется программой
.BR tset (1)
для установки значения переменной окружения TERM в имя терминала по
умолчанию, для текущего терминального устройства пользователя.

Данное стредство было разработано для традиционных возможностей
символьных терминалов, жестко соединённых с Unix микрокомпьютером,
в системах с разделением времени. Он мало используется на современных
рабочик станциях и персональных UNIX'ах.
.SH ПРИМЕР
Обычный
.I /etc/ttytype
может содержать строки:
.RS
.sp
con80x25 tty1
.br
vt320 ttys0
.sp
.RE
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /etc/ttytype
файл определения терминальных устройств (TTY).
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR getty (1),
.BR terminfo (5),
.BR termcap (5)
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2004
