.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 17:37:50 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Apr 27 13:33:53 MET DST 1994 by Michael Haardt.
.TH INTRO 3 "13 декабря 1995" "Linux" "Руководство программиста Linux"
.SH НАЗВАНИЕ
intro \- введение в библиотечные функции
.SH ОПИСАНИЕ
В этой главе описаны все библиотечные функции, кроме тех, что
реализуют системные вызовы и описаны во второй главе.  Функции
разделены на группы, обозначаемые буквами, которые добавляются к
номеру главы:
.IP (3C)
Эти функции, функции из второй главы и из главы 3S находятся в
стандартной библиотеке libc, и используются компилятором
.BR cc (1)
по умолчанию.
.IP (3S)
Эти функции являются частью библиотеки
.BR stdio (3S).
Они находятся в стандартной библиотеке libc.
.IP (3M)
Эти функции находятся в арифметической библиотеке libm.  Они по
умолчанию используются компилятором ФОРТРАНА
.BR f77 (1),
но не используются компилятором C
.BR cc (1),
которому для этого нужен дополнительный ключ \fI\-lm\fP.
.IP (3F)
Эти функции являются частью библиотеки ФОРТРАНА libF77.  Для их
использования не требуются специальные флаги компилятора.
.IP (3X)
Различные специальные библиотеки.  Страницы руководства, описывающие
эти функции, указывают название библиотеки.
.SH АВТОРЫ
Смотрите в заголовки страниц руководства, где находится информация об
авторах и авторских правах.  Заметьте, что они могут отличаться для
разных страниц!
