.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:00:10 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon Jan 20 12:04:18 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Tue Jan 23 20:23:07 2001 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.TH STRSEP 3  "12 апреля 1993" "GNU" "Руководство программиста"
.SH НАЗВАНИЕ
strsep \- извлечение токена из строки
.SH СИНТАКСИС
.nf
.B #include <string.h>
.sp
.BI "char *strsep(char **" stringp ", const char *" delim );
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
Если
.RI * stringp
равно NULL, то функция
.B strsep()
возвращает NULL и больше ничего не делает.  В противном случае эта
функция находит первый токен в строке
.IR stringp ,
где токены разделены символами из строки
.IR delim .
Этот токен отделяется символом '\\0' (перезаписывая разделитель), а
.RI * stringp
обновляется, чтобы указывать на символ после токена.  В случае если
разделители не найдены, вся строка
.RI * stringp
считается токеном, а
.RI * stringp
устанавливается в NULL.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Функция \fBstrsep()\fP возвращает указатель на токен, то есть исходное
значение
.RI * stringp .
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Функция \fBstrsep()\fP была введена в качестве замены \fBstrtok()\fP,
потому как последняя не может обрабатывать пустые поля.
Тем не менее, \fBstrtok()\fP включена в стандарт ANSI-C и, таким
образом, более переносима.
.SH ОШИБКИ РЕАЛИЗАЦИИ
Эта функция подвержена тем же проблемам, что и
.BR strtok ().
В частности, она модифицирует исходную строку.  Избегайте этой
функции.
.SH СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ
BSD 4.4
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR index "(3), "
.BR memchr "(3), "
.BR rindex "(3), "
.BR strchr "(3), "
.BR strpbrk "(3), "
.BR strspn "(3), "
.BR strstr "(3), "
.BR strtok (3)
.SH ПЕРЕВОД
.nf
Перевод с английского (C) 2000 Дмитрий Морожников 
    (dm@simplex.irkutsk.ru, 2:5070/141.3)
.fi
.\" Вычитано и скорректировано by alexm@hsys.msk.ru для проекта
.\" http://alexm.here.ru/manpages-ru/
