'\" t
.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 17:34:08 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jan  7 01:41:27 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Sun Apr 14 12:02:29 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Sat Nov 13 16:28:23 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.TH SIGNAL 7  "14 апреля 1996" "Linux 1.3.88" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
signal \- список доступных сигналов
.SH ОПИСАНИЕ
Linux поддерживает нижеописанные сигналы. Некоторые номера сигналов
зависят от используемой архитектуры.  Сначала идут сигналы, описанные
в стандарте POSIX.1.
.sp
.PP
.TS
l c c l
____
lB c c l.
Сигнал	Значение	Действие	Описание
SIGHUP	\01	A	Обнаружен обрыв связи с управляющим терминалом
			либо завершение управляющего процесса
SIGINT	\02	A	Прерывание с клавиатуры
SIGQUIT	\03	C	Выход с клавиатуры
SIGILL	\04	C	Несуществующая инструкция
SIGABRT	\06	C	Сигнал прерывания, посланный функцией \fIabort\fP(3)
SIGFPE	\08	C	Ошибка операций с плавающей запятой
SIGKILL	\09	AEF	Kill-сигнал
SIGSEGV	11	C	Обращение к запретной области памяти
SIGPIPE	13	A	Оборванный канал: запись в канал, из которого не читают
SIGALRM	14	A	Сигнал таймера от функции \fIalarm\fP(2)
SIGTERM	15	A	Сигнал завершения
SIGUSR1	30,10,16	A	Первый сигнал, определяемый пользователем
SIGUSR2	31,12,17	A	Второй сигнал, определяемый пользователем
SIGCHLD	20,17,18	B	Потомок остановлен или прекратил выполнение
SIGCONT	19,18,25		Продолжить выполнение, если остановлен
SIGSTOP	17,19,23	DEF	Приостановить выполнение процесса
SIGTSTP	18,20,24	D	Останов введен с терминала
SIGTTIN	21,21,26	D	ввод с терминала у фонового процесса
SIGTTOU	22,22,27	D	вывод на терминал у фонового процесса
.TE

Следующие сигналы не входят в стандарт POSIX.1, но описаны в SUSv2.
.sp
.PP
.TS
l c c l
____
lB c c l.
Сигнал	Значение	Действие	Описание
SIGBUS	10,7,10	C	Ошибка шины (ошибка доступа к памяти)
SIGPOLL		A	Ожидаемое событие (Sys V). Синоним SIGIO
SIGPROF	27,27,29	A	Закончилось время профилирующего таймера
SIGSYS	12,\-,12	C	Неправильный аргумент процедуры (SVID)
SIGTRAP	5	C	Трассировка/ловушка
SIGURG	16,23,21	B	Неотложное событие в сокете (4.2 BSD)
SIGVTALRM	26,26,28	A	Виртуальный будильник (4.2 BSD)
SIGXCPU	24,24,30	C	Лимит процессорного времени исчерпан (4.2 BSD)
SIGXFSZ	25,25,31	C	Лимит на размер файла исчерпан (4.2 BSD)
.TE

(Для случаев SIGSYS, SIGXCPU, SIGXFSZ, а для некоторых архитектур -- и SIGBUS, Linux (до 
настоящего времени -- 2.3.40) по умолчанию производит действие A (завершение 
выполнения), тогда как SUSv2 предписывает делать C (завершить выполнение с записью 
дампа памяти).)

Дальше идут различные прочие сигналы.
.sp
.PP
.TS
l c c l
____
lB c c l.
Сигнал	Значение	Действие	Описание
SIGIOT	6	C	IOT-ловушка. Синоним для SIGABRT
SIGEMT	7,\-,7	
SIGSTKFLT	\-,16,\-	A	Переполнение стека сопроцессора
SIGIO	23,29,22	A	I/O теперь возможно (4.2 BSD)
SIGCLD	\-,\-,18		Синоним для SIGCHLD
SIGPWR	29,30,19	A	Авария питающего напряжения (System V)
SIGINFO	29,\-,\-		Синоним для SIGPWR
SIGLOST	\-,\-,\-	A	Потеря файла блокировки
SIGWINCH	28,28,20	B	Изменение размеров окна (4.3 BSD, Sun)
SIGUNUSED	\-,31,\-	A	Неиспользуемый сигнал (в будущем будет SIGSYS)
.TE

(Здесь \- является признаком того, что сигнал отсутствует; там, где
приведено три значения, первое -- для архитектур alpha и sparc, второе
для архитектур i386, ppc и sh, последнее для mips.  29-й сигнал -- это
.B SIGINFO
/
.B SIGPWR
для alpha, но
.B SIGLOST
для sparc.)
.PP
Буквы в колонке "Действие" имеют следующее значение:
.IP A
Действие по умолчанию -- прекращение выполнения процесса.
.IP B
Действие по умолчанию -- игнорировать сигнал.
.IP C
Действие по умолчанию -- прекращение выполнения процесса и запись дампа памяти.
.IP D
Действие по умолчанию -- приостановка выполнения процесса.
.IP E
Сигнал не может быть перехвачен.
.IP F
Сигнал не может быть проигнорирован.
.SH СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ
POSIX.1
.SH ОШИБКИ
.B SIGIO
и
.B SIGLOST
имеют одинаковое значение.  Последний закомментирован в исходниках ядра,
но некоторые программы продолжают думать, что 29-й сигнал -- это 
.BR SIGLOST .
.SH СМОТРИ ТАКЖЕ
.BR kill (1),
.BR kill (2),
.BR setitimer (2)
.RE
.SH ПЕРЕВОД
Перевел с английского Алексей Миллер <asm@asm.kiev.ua> 2000
