'\" t
.\" @(#)lilo.8 1.0 950728 aeb
.\" This page is based on the lilo docs, which carry the following
.\" COPYING condition:
.\"
.\" LILO program code, documentation and auxiliary programs are
.\" Copyright 1992-1994 Werner Almesberger.
.\" All rights reserved.
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms of parts of or the
.\" whole original or derived work are permitted provided that the
.\" original work is properly attributed to the author. The name of the
.\" author may not be used to endorse or promote products derived from
.\" this software without specific prior written permission. This work
.\" is provided "as is" and without any express or implied warranties.
.\"
.\" Original version, Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), 950728
.\" Added t directive, as Daniel Quinlan asked, 950824
.\"
.\" Вычитано и скорректировано by alexm@hsys.msk.ru для проекта
.\" http://alexm.here.ru/manpages-ru/
.\"
.TH LILO 8 "28 июля 1995"
.SH НАИМЕНОВАНИЕ
lilo \- установка системного загрузчика
.SH СИНТАКСИС
Основная функция:
.LP
.B " /sbin/lilo"
\- установить системный загрузчик
.LP
Также используется, чтобы:
.TP
.B " /sbin/lilo -q"
\- запросить карту загрузки
.TP
.B " /sbin/lilo -R"
\- установить командную строку ядра по умолчанию для следующей загрузки
.TP
.B " /sbin/lilo -I"
\- запросить полное имя файла ядра Linux
.TP
.B " /sbin/lilo {-u|-U}"
\- деинсталлировать загрузчик
.SH ОПИСАНИЕ
.LP
.B lilo
устанавливает системный загрузчик, который будет активирован при
следующей загрузке системы.  У этого загрузчика множество параметров:
.LP
.TP
.B \-\^v
Повышает уровень информативности. Чем больше вы зададите параметров \fB-v\fP,
тем более подробным будет вывод lilo.
.TP
.B \-\^q
Показать текущую карту загрузки.
.B lilo
сохраняет в файле (по умолчанию в 
.IR "/boot/map" )
имена и расположение на диске ядер, предназначенных для загрузки. Эта команда
показывает их.
.TP
.BI "\-\^m " файл-карты
Использовать карту загрузки, находящуюся в указанном файле.
.TP
.BI "\-\^C " файл-настроек
.B lilo
читает настройки из файла настроек (по умолчанию 
.IR "/etc/lilo.conf").
Этот параметр позволяет указать другой файл в качестве файла настроек.
.TP
.BI "\-\^d " задержка
Если вы указали в настройках lilo несколько ядер, и нажали Shift во время
загрузки, загрузчик спросит, какое из этих ядер вы хотите 
загрузить. После указанной задержки будет загружено первое ядро из списка.
Этот параметр указывает время задержки в десятых долях секунды.
.TP
.BI "\-\^D " метка
Использовать по умолчанию ядро с указанной меткой, а не первое ядро,
указанное в файле настроек.
.TP
.BI "\-\^r " корневой_каталог
Прежде чем делать что-либо, делает \fIchroot\fP в указанный каталог. 
Используется для восстановления с загрузочных дискет.
.TP
.BI "\-\^t "
Тестирование конфигурации.  Не записывает на диск новый загрузочный
сектор и файл карты.  Используйте вместе с параметром -\fBv\fP, чтобы
узнать, что собирается сделать
.B "lilo" .
.TP
.B "\-\^c"
Разрешает уплотнение карты. Запросы на чтение к смежным секторам будут 
объединяться.  Ускоряет загрузку (особенно с дискет).
.TP
.BI "\-\^f " disk-tab
Определяет, в каком файле будет храниться геометрия диска (по умолчанию это
.IR /etc/disktab ).
.TP
.BI "\-\^i " загрузочный_сектор
Определяет файл, который будет использован как новый загрузочный сектор.
(По умолчанию это
.IR /boot/boot.b ).
.TP
.BI "\-\^l"
Вместо адресов типа сектор/головка/цилиндр lilo будет генерировать линейные
адреса секторов.
.TP
.BI "\-\^P " "{fix|ignore}"
Исправлять (fix) или игнорировать (ignore) `поврежденные' таблицы разделов, т.\ е., 
таблицы разделов с несовпадающими \"линейными\" и \"сектор/головка/цилиндр\" адресами.
.TP
.BI "\-\^s " резервный_файл
Когда
.B lilo
переписывает загрузочный сектор, его старое содержимое помещается в
специальный резервный файл, по умолчанию
.I /boot/boot.NNNN ,
где NNNN зависит от используемого устройства.  Этот параметр позволяет
задать другой резервный файл для загрузочного сектора. (Или же, при
использовании вместе с параметром
.BR -u ,
определяет, откуда восстанавливать загрузочный сектор).
.TP
.BI "\-\^S " резервный_файл
Обычно
.B lilo
не переписывает существующий резервный файл.  Этот параметр разрешает
такую перезапись.
.TP
.BI "\-\^u " имя_устройства
Деинсталлировать
.B lilo
путем копирования резервного файла назад в загрузочный сектор.
Проверяется время создания этого файла.
.TP
.BI "\-\^U " имя_устройства
То же самое, но без проверки времени сохранения.
.TP
.BI "\-\^R " "командная_строка"
Этот параметр устанавливает команду загрузчику, которую тот выполнит
при следующем выполнении.  Сразу после этого загрузчик стирает эту строку: это
одноразовая команда. Обычно она используется в сценариях при перезагрузке, 
непосредственно перед вызовом `shutdown -r'.
.TP
.BI "\-\^I " "метка"
Имя используемого ядра после загрузки помещается в переменную
окружения BOOT_IMAGE.  Эта команда напечатает путь к файлу,
соответствующему указанной метке, на стандартный вывод.
.TP
.B "\-\^V"
напечатать номер версии.

.LP
Соответствие параметров командной строки ключевым словам в 
файле настроек показано ниже.
.IP
.TS
l l.
-b загрузочное_устройство	boot=загрузочное_устройство
-c	compact
-d dsec	delay=dsec
-D метка	default=метка
-i загрузочный_сектор	install=загрузочный_сектор
-f файл	disktab=файл
-l	linear
-m файл-карты	map=файл-карты
-P fix	fix-table
-P ignore	ignore-table
-s файл	backup=файл
-S файл	force-backup=файл
-v	verbose=уровень
.TE
.SH СМОТРИ ТАКЖЕ
lilo.conf(5).
.br
Lilo поставляется с очень подробной документацией.
.SH АВТОР
Werner Almesberger <almesber@bernina.ethz.ch>
.RE
.SH ПЕРЕВОД
Перевел с английского Алексей Миллер <asm@asm.kiev.ua> 2000
