.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1999 SuSE GmbH Nuernberg, Germany
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this program; see the file COPYING.  If not,
.\" write to the Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
.\" Boston, MA 02111-1307, USA.
.\" 
.\" Дата последней коррекции перевода 08.02.2004
.\" Перевод с английского сделал Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/man/
.\"
.TH NSCD 8 1999-10 "Библиотека GNU C" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
/usr/sbin/nscd - демон кэширования службы имён
.SH ОПИСАНИЕ
Nscd \- это демон, который предоставляет кэш для наиболее общих
запросов службы имен. По умолчанию, поведение демона кэша определяет
файл с настройками
.IR /etc/nscd.conf .
Смотри
.BR nscd.conf (5).

Nscd предоставляет кэширование для баз данных
.BR passwd (5),
.BR group (5),
и
.BR hosts(5)
через стандартные интерфейсы libc, такие как
.BR getpwnam (3),
.BR getpwuid (3),
.BR getgrnam (3),
.BR getgrgid (3),
.BR gethostbyname (3),
и другие. Каждый кэш имеет для своих данных отдельное TLL (time-to-live
\- время жизни); изменения в локальной базе данных
.RI ( /etc/passwd ,
и других) приводит к тому что кэш становится неправльным в течении
пятнадцати секунд. Заметим, что файл
.IR shadow
специально не кэшируется.
Вызовы
.BR getspnam (3)
оставляют результат некэшированным.

.SH ОПЦИИ
.TP
.B "\-\-help"
выдать список все опций и что они делают.

.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Nscd ничего не знает о протоколах службы. Это также означает, что
если вы изменяете
.I /etc/resolv.conf
для DNS запросов, nscd продолжит использование старых данных,
если вы настроили в файле
.I /etc/nsswitch.conf
поиск узлов через использование DNS. В этом случае, вам нужно
перезапустить nscd.

.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR nscd.conf (5),
.BR nsswitch.conf (5)
.SH АВТОР
.B nscd
написал Thorsten Kukuk и Ulrich Drepper.
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
