.\" Reboot/halt and Linux information extracted from Rick Faith's original
.\" sync(8) manpage, dating back to the Linux 0.99 days.  The Linux-specific
.\" information is attributed to Linus Torvalds
.\" Copyright 1992, 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.TH SYNC 8 1998-11 "GNU fileutils 4.0" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
sync \- синхронизация данных на диске с данными в памяти
.SH ОБЗОР
.B "sync [\-\-help] [\-\-version]"
.SH ОПИСАНИЕ
.B sync
записывает данные, буферизованные в памяти, на диск.  Буферизуются,
например, измененные супер-блоки, измененные inode'ы, операции чтения
и записи также откладываются.  Буферизация должна быть реализована в
ядре.
Программа
.B sync
всего лишь делает системный вызов
.BR sync (2).
.PP
Ядро хранит данные в памяти во избежание частых (обычно медленных) дисковых 
операций чтения и записи. Это повышает производительность, но если компьютер 
аварийно завершает работу, данные могут быть утеряны, либо может быть 
повреждена файловая система.
.B sync
гарантирует, что все, что хранилось в памяти, будет записано на диск.
.PP
.B sync
должен вызываться перед тем, как процессор будет остановлен каким-то
нестандартным образом (например, перед паникой в ядре при отладке).
Обычно процессор должен быть остановлен
при помощи программ
.BR shutdown (8),
.BR reboot (8),
либо
.BR halt (8),
которые пытаются перевести систему в неактивное состояние, прежде чем вызывать
.BR sync (2).
(Существуют различные реализации этих команд; прочтите документацию на вашу систему;
на некоторых системах нельзя непосредственно вызывать команды
.BR reboot (8)
и 
.BR halt (8).)
.SH "СТАНДАРТНЫЕ ПАРАМЕТРЫ GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Выводит подсказку на устройство стандартного вывода и успешно завершает работу.
.TP
.B "\-\-version"
Выводит информацию о версии программы на устройство стандартного вывода и 
успешно завершает работу.
.TP
.B "\-\-"
Завершает список параметров.
.SH "ПЕРЕМЕННЫЕ ОКРУЖЕНИЯ"
Переменные LANG, LC_ALL, LC_CTYPE и LC_MESSAGES имеют свое обычное значение.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX 1003.2
.SH ПРИМЕЧАНИЯ
В Linux
.B sync
всего-лишь гарантирует, что будет составлен список "грязных" блоков,
которые нужно записать.  Прежде чем они действительно будут записаны,
пройдет еще некоторое время.
Команды
.BR reboot (8)
и
.BR halt (8)
учитывают это, делая паузу в несколько секунд после вызова
.BR sync (2).
.PP
Данная страница описывает версию
.B sync
пакета fileutils-4.0;
из пакета fileutils-4.0;
другие версии могут немного отличаться.
Исправления и дополнения присылайте по адресу aeb@cwi.nl.
Отчеты об ошибках в этой программе присылайте по адресу
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR sync (2),
.BR halt (8),
.BR reboot (8),
.BR update (8)
.RE
.SH ПЕРЕВОД
Перевел с английского Алексей Миллер <asm@asm.kiev.ua> 2000
