.\" Copyright (c) 1994 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), Mon Oct 31 21:03:19 MET 1994
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" Modified, Sun Feb 26 14:58:45 1995, faith@cs.unc.edu
.\" Перевод на русский язык: Антон Лыков (last@last.ulsu.ru), 2000
.\"
.TH CONSOLE 4 "31 октября 1994" "Linux" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
console \- консольные терминалы и виртуальные консоли
.SH ОПИСАНИЕ
В Linux-системе имеется до 63
.I виртуальных консолей
(символьных устройств с большим номером устройства 4 и меньшим -- от 1 
до 63).  Обычно устройства консоли называются
.B /dev/tty\fP\fIn\fP,
где 1 \(<= \fIn\fP \(<= 63.
Текущая консоль также доступна как
\fB/dev/console\fP или \fB/dev/tty0\fP, символьное устройство с
номером устройства (4:0).  
Файлы устройств /dev/* обычно создаются с помощью скрипта MAKEDEV,
или с помощью mknod(1).  Права доступа у этих файлов обычно 0622, а
владелец -- root.tty.
.LP
До версии ядра 1.1.54 количество виртуальных консолей задавалось
при его компиляции (в tty.h: #define NR_CONSOLES 8), и изменить это
значение можно было редактированием файла и пересборкой ядра. 
Начиная с версии 1.1.54 виртуальные консоли создаются на лету при
необходимости.
.LP
Обычные способы запустить процесс на консоли: (a) указать init(8)
(в inittab(5)) запускать getty(8) на консоли; (b) попросить open(1)
запустить процесс на консоли; (c) запустить X - они найдут
первую неиспользованную консоль, и будут пользоваться ею для вывода данных.
(Есть еще древняя doshell(8).)
.LP
Обычные способы переключения между консолями: (a) использовать Alt+F\fIn\fP или
Ctrl+Alt+F\fIn\fP для переключения в консоль \fIn\fP; AltGr+F\fIn\fP
может перекинуть вас в консоль \fIn\fP+12 [здесь Alt и AltGr относятся
к левой и правой клавишам Alt, соответственно];
(b) использование Alt+СтрелкаВправо или Alt+СтрелкаВлево для перехода по
кругу по используемым консолям; (c) использование программы chvt(1).
(Назначение клавиш может определять пользователь, см. loadkeys(1);
указанные выше комбинации клавиш соответствуют установкам по умолчанию.)
.LP
Команда \fBdeallocvt\fP(1) (ранее известная как \fBdisalloc\fP)
освободит память, занятую экранными буферами консолей, не используемых 
ни одним процессом.

.SH СВОЙСТВА
У консолей множество особенностей. Я надеюсь когда-нибудь все их задокументировать.
Самое важное - что консоли эмулируют vt100 терминалы.
В частности, консоль сбрасывается в начальное состояние выводом на нее двух
символов ESC c.
Все escape-последовательности вы найдете в
.BR console_codes (4).

.LP
.SH ФАЙЛЫ
.I /dev/console
.br
.I /dev/tty*
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR chvt (1),
.BR deallocvt (1),
.BR loadkeys (1),
.BR mknod (1),
.BR open (1),
.BR console_codes (4),
.BR console_ioctl (4),
.BR tty (4),
.BR ttys (4),
.BR charsets (7),
.BR getty (8),
.BR init (8),
.BR mapscrn (8)
.BR resizecons (8),
.BR setfont (8),
