.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 16:56:20 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Mon Oct 21 21:38:51 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" (and some more by aeb)
.\"
.\" Перевод на русский язык: Антон Лыков (last@last.ulsu.ru), 2000
.TH HD 4 "17 декабря 1992" "Linux" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
hd \- устройства жестких дисков MFM/IDE
.SH ОПИСАНИЕ
\fBhd*\fP - блочные устройства для доступа в "сыром" виде (raw mode) к
жестким дискам стандартов MFM или IDE.
Master-диск на первичном контроллере IDE (старший номер
устройства 3) -- это \fBhda\fR; slave-диск -- \fBhdb\fR.  Master-диск
на втором контроллере (старший номер устройства 22) -- это \fBhdc\fR,
а slave -- \fBhdd\fR.
.LP
Имена блочных устройств IDE имеют форму
.BI hd X\c
 или
.BI hd XP\c
, где
.I X
- буква, указывающая на физический диск, а
.I P
- число, указывающее на раздел на этом физическом диске.
Первая форма,
.BI hd X,
используется для доступа ко всему диску.
Номера разделов присваиваются в том же порядке, в котором разделы
создавались, и только непустой, не являющийся расширенным, раздел
получает номер. Однако, номера разделов 1-4 назначаются
четырем разделам, описанным в MBR (`первичного' раздела),
даже если они не используются или являются расширенными.
Таким образом, первый логический раздел будет
.BI hd X 5\c
\&.
Поддерживается разбиение, которое делают DOS и BSD.
На IDE-диске можно создать до 63 разделов.
.LP
Например,
.B /dev/hda
относится ко всему первому диску IDE в системе; а
.B /dev/hdb3
относится к третьему `первичному' разделу DOS на втором диске.
.LP
Файлы устройств для жестких дисков обычно создаются командами:
.RS
.sp
mknod -m 660 /dev/hda b 3 0
.br
mknod -m 660 /dev/hda1 b 3 1
.br
mknod -m 660 /dev/hda2 b 3 2
.br
\&...
.br
mknod -m 660 /dev/hda8 b 3 8
.br
mknod -m 660 /dev/hdb b 3 64
.br
mknod -m 660 /dev/hdb1 b 3 65
.br
mknod -m 660 /dev/hdb2 b 3 66
.br
\&...
.br
mknod -m 660 /dev/hdb8 b 3 72
.br
chown root:disk /dev/hd*
.RE
.SH ФАЙЛЫ
/dev/hd*
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR mknod "(1), " chown "(1), " mount "(8), " sd "(4)"
