.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 16:59:10 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.TH MEM 4 "21 ноября 1992" "Linux" "Руководство программиста Linux"
.SH НАЗВАНИЕ
mem, kmem, port \- память системы, память ядра и порты системы
.SH ОПИСАНИЕ
\fBmem\fP \- это символьный файл устройства, в котором отображается главная
память компьютера. Он может использоваться, например, для проверки (и даже
исправления) системы.
.LP
Адресация байтов в mem точно та же, что и у физической памяти.  Ссылки на
несуществующие адреса приводят к ошибкам.
.LP
Проверка и исправление, вероятно, приведут к неожиданным результатам, если на
блоках памяти установлены биты только-для-чтения или только-для-записи.
.LP
Это устройство обычно создаётся с помощью:
.RS
.sp
mknod -m 660 /dev/mem c 1 1
.br
chown root:mem /dev/mem
.sp
.RE
.LP
Файл kmem похож на mem, только он отображает виртуальную память ядра,
расположенную в физической памяти.
.LP
Это устройство обычно создаётся с помощью:
.RS
.sp
mknod -m 640 /dev/kmem c 1 2
.br
chown root:mem /dev/kmem
.sp
.RE
.LP
\fBport\fP похож на mem, и отображает порты ввода-вывода.
.LP
Это устройство обычно создаётся с помощью:
.RS
.sp
mknod -m 660 /dev/port c 1 4
.br
chown root:mem /dev/port
.sp
.RE
.SH ФАЙЛЫ
.I /dev/mem
.br
.I /dev/kmem
.br
.I /dev/port
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR chown (1),
.BR mknod (1),
.BR ioperm (2)
.SH ПЕРЕВОД
Юрий Козлов <y_kozlov@chat.ru>.
.\" man-pages-1.34
.\" 
.\" Птн Фев  9 16:38:44 MSK 2001
.\" HomePage                         http://www.chat.ru/~y_kozlov/
