.\" sd.4
.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Перевод на русский язык: Антон Лыков (last@last.ulsu.ru) 20010120
.TH SD 4 "Чтв Дек 17 10:15:53 1992" "" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
sd \- драйвер для дисковых накопителей SCSI
.SH КРАТКАЯ СВОДКА
#include <linux/hdreg.h>        /* для HDIO_GETGEO */
#include <linux/fs.h>           /* для BLKGETSIZE и BLKRRPART */
.SH КОНФИГУРАЦИЯ
Название блочного устройства имеет форму:
.BI sd lp,
где
.IR l "\~--"
буква, определяющая физический диск, а
.IR p "\~--"
число, определяющее раздел на этом жёстком диске.  Зачастую
номер раздела
.IR p
опускается, если устройство соответствует всему диску.

Диски SCSI имеют старший номер устройства 8, а младший номер устройства в
форме (16 *
.IR номер_диска ") + " номер_раздела ,
где
.IR номер_диска "\~--"
номер физического диска в порядке обнаружения системой, а
.I partition_number
определяется следующим образом:
.sp
раздел 0 -- это весь диск
.br
разделы 1-4 -- первичные разделы DOS
.br
разделы 5-8 -- расширенные (или логические) разделы DOS

Например,
.B /dev/sda
будет иметь старший номер 8, младший 0, и относиться к целому первому
SCSI-диску в системе;
.B /dev/sdb3
будет иметь старший номер 8, младший 19, и относиться к третьему первичному
разделу DOS на втором SCSI-диске в системе.

На данный момент предоставляется доступ только к блочным устройствам.
Устройства с прямым доступом (raw devices) ещё не реализованы.
.SH ОПИСАНИЕ
Доступны следующие вызовы
.IR ioctl :
.TP
.B HDIO_GETGEO
.RS
Возвращает параметры диска от BIOS в следующей структуре:
.RS
.nf
.ft B
struct hd_geometry {
      unsigned char heads;
      unsigned char sectors;
      unsigned short cylinders;
      unsigned long start;
};
.ft R
.fi
.RE

Указатель на эту структуру передаётся как аргумент
.BR ioctl (2) .

Информация, возвращаемая в аргументе, является геометрией диска
.I "как это понимается в DOS!"
Это
.I "не есть"
физическая геометрия диска.  Однако, она используется при формировании
таблицы разделов на диске и необходима для удобной работы
.BR fdisk (1), efdisk "(1), и " lilo (1).
Если информация о геометрии недоступна, все возвращаемые параметры будут
равны нулю.
.RE
.TP
.B BLKGETSIZE
Возвращает размер устройства в секторах.  Параметром
.BR ioctl (2)
должен быть указатель на
.BR long .
.TP
.B BLKRRPART
Приводит к перечитыванию таблицы разделов SCSI диска.  В параметрах не
нуждается.

Также поддерживаются вызовы
.BR ioctl ,
описанные в 
.BR scsi (4).
Если параметр
.BR ioctl (2)
необходим и равен NULL, то
.BR ioctl ()
возвратит -EINVAL.
.SH ФАЙЛЫ
/dev/sd[a-h]: целое устройство
.br
/dev/sd[a-h][0-8]: отдельные блочные разделы
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR scsi (4)
