.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 17:02:24 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Перевод на русский язык: Антон Лыков (last@last.ulsu.ru), 2000
.TH TTY 4 "21 января 1992" "Linux" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
tty \- контроллирующий терминал
.SH ОПИСАНИЕ
Файл \fB/dev/tty\fP - символьный файл со старшим номером 5 и
младшим номером 0, обычно с доступом 0666 и владельцем.группой root.tty. Это
синоним для контролирующего терминала для процесса, если такой есть.
.LP
В дополнение к запросам \fBioctl()\fP, поддерживаемым устройством, на которое
ссылается \fBtty\fP, поддерживается также запрос \fBioctl()\fP:
.IP \fBTIOCNOTTY\fP
Отсоединить текущий процесс от его контролирующего терминала, и удалить его
из группы текущего процесса, без присоединения к новой группе процесса
(иными словами, установить идентификатор группы процесса в ноль).  Этот вызов \fBioctl()\fP
работает только на файловых дескрипторах, присоединенных к \fB/dev/tty\fP; это
используется процессами-демонами, когда они запускаются пользователем с терминала.
Процесс пытается открыть \fB/dev/tty\fP; если открытие удается, он
отсоединяет себя от терминала, используя \fBTIOCNOTTY\fP, а если
открытие не удается, он, очевидно, не присоединен к терминалу и не нуждается
в том, чтобы отсоединять себя.
.SH ФАЙЛЫ
/dev/tty
.SH "СМ. ТАКЖЕ"
.BR mknod "(1), " chown "(1), " getty "(1), " termios "(2), "
.BR console "(4), " ttys (4)
