.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 30.11.2003
.\" Перевод с английского выполнил Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\" Вычитано и скорректировано by alexm@hsys.msk.ru для проекта
.\" http://alexm.here.ru/manpages-ru/
.TH CHOWN 1 1998-11 "GNU fileutils 4.0"
.SH ИМЯ
chown \- изменить владельца и группу файлов
.SH ОБЗОР
.BI "chown [" опции "] " пользователь "[:" группа "] " файл...
.sp
Опции POSIX:
.B "[\-R] [\-\-]"
.sp
Опции GNU (краткая форма):
.B "[\-cfhvR] [\-\-dereference]"
.BI [\-\-reference= rfile ]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH ОПИСАНИЕ
.B chown
изменяет владельца и/или группу для каждого заданного
.IR файла .

В качестве имени владельца/группы берется первый аргумент, не являющийся опцией.
Если задано только имя пользователя (или числовой идентификатор
пользователя), то данный пользователь становится владельцем каждого
из указанных файлов, а группа этих файлов не изменяется.  Если
за именем пользователя через двоеточие следует имя группы
(или числовой идентификатор группы), без пробелов между ними, то
изменяется также и группа файла.
.SH "ПОДРОБНОСТИ ВЕРСИИ GNU"
Версия GNU позволяет использовать в качестве разделителя пользователя
и группы точку вместо двоеточия (как в BSD). [Это не разрешается в
стандарте POSIX, так как точка является допустимым символом в имени
пользователя.]
Если двоеточие или точка следует за именем пользователя, но группа не
задана, то данный пользователь становится владельцем указанных файлов,
а группа указанных файлов изменяется на основную группу
пользователя.  Если опущено
имя пользователя, а двоеточие или точка вместе с группой заданы, то
будет изменена только группа указанных файлов; в этом случае
.B chown
выполняет ту же функцию, что и
.BR chgrp .
.SH "ОПЦИИ POSIX"
.TP
.B "\-R"
Рекурсивное изменение владельца для каталогов и их содержимого.
.TP
.B "\-\-"
Завершает список опций.
.SH "ОПЦИИ GNU"
.TP
.B "\-c, \-\-changes"
Подробно описывать действие для каждого
.IR файла ,
владелец которого действительно изменяется.
.TP
.B "\-f, \-\-silent, \-\-quiet"
Не выдавать сообщения об ошибках для файлов, чей владелец не может быть
изменен.
.TP
.B "\-h, \-\-no\-dereference"
Работать с самими символьными ссылками, а не с файлами, на которые они
указывают.  Данная опция доступна только если имеется системный вызов
.BR lchown .
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Подробное описание действия (или отсутствия действия) для каждого
.IR файла .
.TP
.B "\-R, \-\-recursive"
Рекурсивное изменение владельца каталогов и их содержимого.
.TP
.B \-\-dereference
Изменяет владельца файла, на который указывает символьная ссылка,
вместо самой символьной ссылки.
(Новое в file\%utils-4.0.)
.TP
.BI "\-\-reference=" "rfile"
(Новое в file\%utils 4.0.)
Изменяет владельца
.I файла
на того, который является владельцем
.IR rfile .
.SH "СТАНДАРТНЫЕ ОПЦИИ GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Выдать подсказку на стандартный вывод и успешно завершиться.
.TP
.B "\-\-version"
Выдать информацию о версии на стандартный вывод и успешно завершиться.
.TP
.B "\-\-"
Служит для обозначения конца списка опций.
.SH ОКРУЖЕНИЕ
При работе обычным образом используются значения переменных LANG, LC_ALL, LC_CTYPE и
LC_MESSAGES.
.SH "СОВМЕСТИМОСТЬ"
POSIX 1003.2 не позволяет использовать точку в качестве разделителя между
именем пользователя и именем группы.
.SH ЗАМЕЧАНИЕ
Данная страница описывает версию
.B chown
пакета fileutils-4.0;
другие версии могут иметь небольшие отличия.
Исправления и дополнения присылайте по адресу aeb@cwi.nl.
Сообщения об ошибках в этой программе присылайте на адрес
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
