.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Modified, James Sneeringer <jvs@ocslink.com>, Wed Sep 22 23:21:19 1999
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 30.11.2003
.\" Перевод с английского выполнил Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\" Вычитано и скорректировано by alexm@hsys.msk.ru для проекта
.\" http://alexm.here.ru/manpages-ru/
.TH DIRCOLORS 1 1998-11 "GNU fileutils 4.0"
.SH ИМЯ
dircolors \- настройка цветов для `ls'
.SH ОБЗОР
.B dircolors
.B [\-b] [\-\-sh] [\-\-bourne\-shell]
.B [\-c] [\-\-csh] [\-\-c\-shell]
.B [\-p] [\-\-print\-database]
.B [\-\-help] [\-\-version]
.BI [ ФАЙЛ ]
.SH ОПИСАНИЕ
.B dircolors
выдает последовательность команд shell для того, чтобы команда
.B ls
(а также
.BR dir ,
etc.).
выводила списки файлов, используя цвет.  Типовое использование:
.br
.RS
eval `dircolors [ОПЦИЯ]... [ФАЙЛ]`
.RE
.PP
Если
.I ФАЙЛ
задан, то
.B dircolors
читает его, чтобы определить, какие цвета для каких типов
файлов и расширений должны использоваться. В противном случае,
используются цвета из уже вкомпилированной базы данных. Подробности
формата этих файлов можно узнать, запустив `dircolors \-p'.
.PP
Результатом выполнения
.B dircolors
является команда shell для установки переменной окружения
.BR LS_COLORS .
Вы может либо явно указать, синтаксис какой командной оболочки следует
использовать, либо же
.B dircolors
попытается угадать его на основании значения переменной окружения
.BR SHELL .
.PP
После выполнения этой команды `ls \-\-color' (можно создать псевдоним
для ls, соответствующий этой команде) будет выводить списки файлов с
использованием заданных цветов.
.PP
.SH ОПЦИИ
.TP
.B "\-b, \-\-sh, \-\-bourne\-shell"
Выдавать команды для Bourne shell. Данная опция включена по умолчанию,
если переменная окружения
.B SHELL
установлена и ее значение не оканчивается на
.I csh
или
.IR tcsh .
.TP
.B "\-c, \-\-csh, \-\-c\-shell"
Выдавать команды для C shell. Данная опция включена по умолчанию,
если переменная окружения
.B SHELL
установлена и ее значение оканчивается на
.I csh
или
.IR tcsh .
.TP
.B "\-p, \-\-print\-database"
Выводит вкомпилированную базу данных настроек цветов по умолчанию.
Результат этой операции представляет собой правильный файл
с настройками и с достаточным описанием возможных вариантов.
.SH "СТАНДАРТНЫЕ ОПЦИИ GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Выдать подсказку на стандартный вывод и успешно завершиться.
.TP
.B "\-\-version"
Выдать информацию о версии на стандартный вывод и успешно завершиться.
.TP
.B "\-\-"
Служит для обозначения конца списка опций.
.SH ОКРУЖЕНИЕ
Для выяснения необходимого вида команд используются переменные
SHELL и TERM.
При работе обычным образом используются значения переменных LANG,
LC_ALL, LC_CTYPE и LC_MESSAGES.
Для передачи информации команде
.BR ls
используется переменная LS_COLORS.
.SH СОВМЕСТИМОСТЬ
Вывод для
.BR ls (1)
с использованием цветов является расширением GNU.
Данная реализация не полностью совместима с оригинальным пакетом
.BR dircolors / color-ls ,
распространяемым в Slackware Linux. Отметим, что специальная поддержка
для Z shell и Korn shell не предоставляется. Пользователи этих
командных интерпретаторов должны использовать режим Bourne shell (-b).
.SH "СМОТРИ ТАКЖЕ"
.BR dir_colors (5),
.BR ls (1)
.SH ФАЙЛЫ
Сама программа
.B dircolors
не использует файлов конфигурации.  Однако же обычно скрипты
инициализации вызывают программу
.B dircolors
с одним из следующих файлов:
.TP
.I /etc/DIR_COLORS
Системный файл с настройками для
.BR dircolors .
.TP
.I ~/.dir_colors
Файл с персональными настройками пользователя для
.BR dircolors .
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Данная страница описывает версию
.B dircolors
из пакета fileutils-4.0;
другие версии могут иметь небольшие отличия.
Исправления и дополнения присылайте по адресу aeb@cwi.nl.
Сообщения об ошибках в этой программе присылайте по адресу
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
