.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода: 30.11.2003
.\" Перевод с английского выполнил Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\" Вычитано и скорректировано by alexm@hsys.msk.ru для проекта
.\" http://alexm.here.ru/manpages-ru/
.TH DU 1 1998-11 "GNU fileutils 4.0"
.SH ИМЯ
install \- копирует файлы и устанавливает атрибуты
.SH ОБЗОР
.B install
.BI [ опции ]
.B [\-s] [\-\-strip]
.I исходный_файл файл_назначения
.br
.B install
.BI [ опции ]
.B [\-s] [\-\-strip]
.I исходный_файл... каталог
.br
.B install
.BI [ опции ]
.B [\-d,\-\-directory]
.I каталог...
.sp
Опции (краткая форма):
.br
.B [\-b]
.B [\-c]
.B [\-D]
.BI "[\-g " группа ]
.BI "[\-m " режим ]
.BI "[\-o " владелец ]
.BI "[\-S " СУФФИКС ]
.B [\-V {numbered,existing,simple}]
.B [\-\-help] [\-\-version] [\-\-]
.SH ОПИСАНИЕ
.B install
копирует файлы, при этом устанавливая права доступа к ним и, если это
возможно, их владельца и группу.
.PP
В первой из вышеуказанных форм вызова,
.I исходный_файл
копируется в 
.I файл_назначения .
Во второй форме каждый из
.I исходных_файлов
копируется в заданный
.IR каталог .
В последней форме вызова, создается каждый
.I каталог
(и любые недостающие родительские каталоги).
.PP
Программа
.B install
похожа на
.BR cp ,
но позволяет вам управлять атрибутами копируемых файлов.
Обычно
.B install
используется в файлах Makefile для копирования программ в необходимые
каталоги. Копирование файлов самих в себя отвергается.
.PP
.SH ОПЦИИ
.TP
.B "\-c"
Игнорируется; существует для совместимости со старыми Unix версиями
.BR install .
.TP
.B "\-d, \-\-directory"
Создает каждый заданный каталог и все отсутствующие родительские
каталоги, устанавливает владельца, группу и права доступа, как задано
в командной строке или по умолчанию. Кроме того, все создаваемые при
этом каталоги получают такие же права доступа. (В этом состоит
отличие от версии программы
.BR install
из SunOS 4.x, которая дает создаваемым каталогам права доступа,
установленные по умолчанию.)
.TP
.B "\-D"
Создавать все лидирующие компоненты (родительские каталоги)
.IR файла_назначения ,
за исключением последнего, затем копировать
.I исходный_файл
в
.IR файл_назначения .
Данная опция полезна для первой формы вызова программы.
(Новое в file\%utils-4.0.)
.TP
.BI "\-g " "группа" ", \-\-group=" "группа"
Задать группу устанавливаемых файлов и каталогов.
По умолчанию назначается текущая группа.
.I Группа
может быть представлена как именем группы, так и ее числовым
идентификатором (GID).
.TP
.BI "\-m " "режим" ", \-\-mode=" "режим"
Назначить режим доступа к устанавливаемому файлу или каталогу.  Параметр
.IR режим
может быть либо восьмеричным числом, либо иметь символьную форму (с
нулевым исходным режимом), как описано в
.BR chmod(1) .
По умолчанию права доступа устанавливаются в 0755 -- чтение, запись и
выполнение для владельца, и чтение и выполнение для группы и остальных.
.TP
.BI "\-o " "владелец" ", \-\-owner=" "владелец"
Если
.B install
имеет соответствующие привилегии (запущен из-под root), то он
назначает указанного
.IR владельца
устанавливаемым файлам и каталогам. По умолчанию владельцем будет root.
.I Владелец
может быть задан как именем пользователя, так и числовым идентификатором
пользователя (UID).
.TP
.B "\-s, \-\-strip"
Вырезать таблицу символов из устанавливаемого бинарного выполняемого
файла.
.SH "ОПЦИИ РЕЗЕРВНОГО КОПИРОВАНИЯ GNU"
GNU-версии таких программ как
.BR cp ,
.BR mv ,
.BR ln ,
.B install
и
.B patch 
могут, если потребуется, делать резервные копии файлов, которые будут
перезаписаны, изменены или уничтожены.  При желании, резервные копии
файлов создаются с помощью опции \-b.  Как они будут называться,
задает опция \-V.  В случае, если имя файла резервной копии создается
с помощью добавления суффикса к имени исходного файла, то суффикс
указывается с помощью опции \-S.
.TP
.B "\-b, \-\-backup"
Делать резервные копии файлов, которые будут перезаписаны или удалены.
.TP
.BI "\-S " СУФФИКС ", \-\-suffix=" СУФФИКС
Добавить
.I СУФФИКС
к имени файла при создании его резервной копии.

Если данная опция не задана, то суффикс можно также задать, используя
переменную окружения 
.B SIMPLE_BACKUP_SUFFIX
Если не задана ни опция, ни переменная, то по умолчанию используется
суффикс ~.
.TP
.BI "\-V " МЕТОД ", \-\-version\-control=" МЕТОД
.RS
Определяет, как будут называться резервные копии файлов. Аргумент
.I МЕТОД
может принимать значения numbered (или t), existing (или nil)
и never (или simple). Если данная опция не задана, то будет
использовано значение переменной окружения
.BR VERSION_CONTROL .
Если же не задано значение и этой переменной, то по умолчанию тип
резервного копирования устанавливается в existing.
.PP
Данная опция соответствует переменной version-control в Emacs.
Допустимыми значениями
.IR МЕТОД
являются (допускаются однозначные сокращения):
.TP
.BR t ", " numbered
Всегда делать нумерованные резервные копии файлов.
.TP
.BR nil ", " existing
Делать нумерованные резервные копии файлов для файлов, которые уже их
имеют и простые резервные копии для остальных файлов.
.TP
.BR never ", " simple
Всегда делать простые резервные копии.
.RE

.SH "СТАНДАРТНЫЕ ОПЦИИ GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Выдать подсказку на стандартный вывод и успешно завершиться.
.TP
.B "\-\-version"
Выдать информацию о версии на стандартный вывод и успешно завершиться.
.TP
.B "\-\-"
Служит для обозначения конца списка опций.

.SH ОКРУЖЕНИЕ
При работе обычным образом используются значения переменных LANG,
LC_ALL, LC_CTYPE и LC_MESSAGES.  Для версии GNU переменные
SIMPLE_BACKUP_SUFFIX и VERSION_CONTROL управляют именованием файлов
при резервном копировании, как описано выше.
.SH "СОВМЕСТИМОСТЬ"
BSD 4.2 (в котором есть опции \-c, \-m, \-o, \-g и \-s).
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Данная страница описывает версию
.B install
из пакета fileutils-4.0;
другие версии могут иметь небольшие отличия.
Исправления и дополнения присылайте по адресу aeb@cwi.nl.
Отчеты об ошибках в этой программе присылайте по адресу
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
