.\" Copyright (c) 2002 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода: 01.12.2003
.\" Перевод с английского выполнил Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\"
.TH INTRO 1 2002-08-06 "Linux" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
intro \- Введение в пользовательские команды
.SH ОПИСАНИЕ
Linux является одним из диалектов Unix и в первом приближении
все пользовательские команды для Unix точно также работают в
Linux (а также во FreeBSD и в большом количестве других Unix-подобных
систем).
.LP
Под Linux существуют GUI (графические интерфейсы пользователя), где
вы можете с помощью мышки выполнить необходимую работу без чтения
большого объёма документации. Но традиционное окружение Unix - это
CLI (интерфейс командной строки), где вы вводите команды, чтобы
сказать компьютеру о том, что нужно сделать. Такой подход является
более гибким и обеспечивает больше возможностей, а также более быструю
работу, но требует знания команд.
Ниже даётся минимум, который поможет сделать первые шаги.
.SS "Login"
Для того, чтобы начать работу, вы предположительно должны сперва
пройти процедуру регистрации в системе (login), которая требует ввода
имени пользователя и пароля. См. также
.BR login (1).
Программа
.I login
после регистрации запускает для вас какой-либо
.I shell
(командный интерпретатор).
В случае если процедура регистрации происходит в графическом режиме,
вы увидите экран, где есть меню или значки и можете запустить
командный интерпретатор в каком-либо окне. См. также
.BR xterm (1).
.SS "Командный интерпретатор shell"
Вы можете вводить команды для командного интерпретатора
.IR shell .
Он не является каким-то встроенным средством - это просто программа и
вы можете изменить shell. Каждый имеет свой любимый командный
интерпретатор. Стандартное имя
.IR sh .
См. также
.BR ash (1),
.BR bash (1),
.BR csh (1),
.BR zsh (1),
.BR chsh (1).
.LP
Сессия работы, начиная с регистрации может выглядеть так:

.RS
.nf
.BI "knuth login: " aeb
.BI "Password: " ********
.BI "% " date
Tue Aug  6 23:50:44 CEST 2002
.BI "% " cal
     August 2002
Su Mo Tu We Th Fr Sa 
             1  2  3
 4  5  6  7  8  9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30 31

.BI "% " ls
bin  tel
.BI "% " "ls -l"
total 2
drwxrwxr-x   2 aeb       1024 Aug  6 23:51 bin
-rw-rw-r--   1 aeb         37 Aug  6 23:52 tel
.BI "% " "cat tel"
maja    0501-1136285
peter   0136-7399214
.BI "% " "cp tel tel2"
.BI "% " "ls -l"
total 3
drwxr-xr-x   2 aeb       1024 Aug  6 23:51 bin
-rw-r--r--   1 aeb         37 Aug  6 23:52 tel
-rw-r--r--   1 aeb         37 Aug  6 23:53 tel2
.BI "% " "mv tel tel1"
.BI "% " "ls -l"
total 3
drwxr-xr-x   2 aeb       1024 Aug  6 23:51 bin
-rw-r--r--   1 aeb         37 Aug  6 23:52 tel1
-rw-r--r--   1 aeb         37 Aug  6 23:53 tel2
.BI "% " "diff tel1 tel2"
.BI "% " "rm tel1"
.BI "% " "grep maja tel2"
maja    0501-1136285
.BI "% "
.fi
.RE
и здесь после нажатия Control-D эта сессия была завершена.
Символ
.B "% "
здесь является приглашением к вводу команды - таким способ shell
показывает, что он готов к выполнению следующей команды. Вид
приглашения может быть настроен многими способами и оно может
включать имя пользователя, имя машины, текущий каталог, время и т.д.
Например выполнение PS1="What next, master? " изменит приглашение
на то, что мы ввели.
.LP
Выше мы видели, что есть такие команды как
.I date
(которая выдаёт дату и время) и
.I cal
(которая выдаёт календарь).
.LP
Команда
.I ls
выдаёт список содержимого текущего каталога - говорит какие файлы
у вас есть. С опцией \-l эта команда выдаёт длинный список,
который включает владельца, размер и дату файла, а также права
доступа, которыми обладают пользователи на чтение и/или изменение
файла. Например, файл "tel" имеет размер в 37 байт, владелец
файла пользователь aeb, а права доступа такие, что владелец может
читать и писать в этот файл, а другие могут только читать его.
Владелец и права доступа могут быть изменены командами
.I chown
и
.IR chmod .
.LP
Команда
.I cat
показывает содержимое файла.
(Имя команды является аббревиатурой от слов "concatenate and print"
(соединить и напечатать): все файлы, заданные как параметры этой команды,
будут соединины в один и отправлены на "стандартный вывод", которым в данном
случае является экран терминала).
.LP
Команда
.I cp
(от слова "copy") копирует файлы. С другой стороны, команда
.I mv
(от слова "move") только переименовывает (или перемещает -- прим.пер.) их.
.LP
Команда
.I diff
показывает разницу между двумя файлами.
В примере, который дан выше, она ничего не выдаёт, потому что различий нет.
.LP
Команда
.I rm
(от слова "remove") удаляет файлы и будьте осторожны! Это опасно.
Не существует возможности их восстановить. Удалённые файлы будут потеряны.
.LP
Команда
.I grep
(от "g/re/p") ищет указанные строки в одном или нескольких файлах.
В примере команда ищет телефонный номер Maja.
.SS "Полное имя, путь и текущий каталог"
Файлы находятся в большом дереве, файловой иерархии. Каждый файл
имеет 
.I "path name" (полное имя)
описывающее путь от корня этого дерева (который имеет имя /) до данного
файла. Например, таким полным именем может быть /home/aeb/tel.
Постоянное использование полного имени может быть нерациональным и
имя файла в текущем каталоге может быть сокращено до последнего
компонента. Так, полное имя "/home/aeb/tel" может быть сокращено
до "tel", если текущим каталогом является каталог "/home/aeb".
.LP
Команда
.I pwd
показывает текущий каталог.
.LP
Команда
.I cd
изменяет текущий каталог.
Попытайтесь выполнить команды "cd /", "pwd", "cd" и "pwd".
.SS "Каталоги"
Команда
.I mkdir
создаёт новый каталог.
.LP
Команда
.I rmdir
удаляет каталог, если он пустой, в противном случае выдаёт ошибку.
.LP
Команда
.I find
(нескольк причудливым синтаксисом) ищет файлы, с указанным именем
или другими свойствами. Например, "find . -name tel" будет искать
файл "tel" начиная с указанного каталога (которые имеет имя ".").
А команда "find / -name tel" будет делать тоже самое, но начиная
с корневого каталога дерева файлов. Поиск по многогигабайтому
диску будет занимать много времени и возможно лучше будет
воспользоваться командой
.BR locate (1).
.SS "Диски и файловые системы"
Команда
.I mount
подключает файловую систему найденную на каком-либо диске (или
дисководе или CD-ROMе и т.д.) к основной иерархии файловой системы.
А команда
.I umount
отключает её снова.
Команда
.I df
скажет вам как много осталось свободного пространства на вашем диске.
.SS "Процессы"
В Unix системах многие пользовательские и системные процессы запущены
одновременно. Некоторые запущены в режиме
.IR foreground (переднего плана),
другие в режиме
.IR background (фоновом режиме).
Команда
.I ps
покажет вам какие процессы активны и какие нормера они имеют.
Команда
.I kill
позволяет вам освобождаться от них. Без опций эта команда посылает
процессу сигнал завершения. А если за командой "kill -9" следует
номер процесса, то этот процесс будет немедленно убит.
Процессы переднего плана часто могут быть сняты через Control-C.
.SS "Получение информации"
Существуют тысячи команд, каждая из которых имеет множество опций.
Традиционно команды документируются на страницах электронного
руководства
.IR "man pages" ,
(таких как эта), так что команда "man kill" покажет вам документ,
в котором описывается использование команды "kill" (а "man man"
документ, где описывается использование команды "man").
Программа
.I man
выводит текст через специальную утилиту
.IR pager ,
обычно
.IR less .
Нажмите пробел, чтобы перейти к следующей странице или q для выхода.
.LP
В документации встречаются ссылки на страницы электронного руководства
man, которые выглядят как имя и номер секции, например
.BR man (1).
Страницы руководства являются кратким описанием и позволят вам
быстро найти некоторые забытые подробности. Для новичков существуют
тексты введений с большим количеством примеров и разъяснений, что
является полезным.
.LP
Большое количество программного обеспечения GNU/FSF предоставляется
вместе с файлами info. Введите команду "info info", чтобы получить
начальное представление об использовании программы "info".
.LP
Некоторые специальные вопросы часто рассматриваются в документах
HOWTO. Смотрите
.I /usr/share/doc/howto/en
и используйте браузер для просмотра, если вы нашли там нужные HTML
файлы.
.\"
.\" Actual examples? Separate section for each of cat, cp, ...?
.\" gzip, bzip2, tar, rpm
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
