.\" Copyright 1995-2000 David Engel (david@ods.com)
.\" Copyright 1995 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Copyright 2000 Ben Collins (bcollins@debian.org)
.\"    Redone for GLibc 2.2
.\" Copyright 2000 Jakub Jelinek (jakub@redhat.com)
.\"    Corrected.
.\" Most of this was copied from the README file.
.\" Do not restrict distribution.
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода: 01.12.2003
.\" Перевод с английского выполнил Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\"
.TH LDD 1 "30 October 2000" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
ldd \- выдаёт список зависимостей от динамических библиотек
.SH ОБЗОР
.B ldd
.RB [ОПЦИЯ]...
ФАЙЛ...
.SH ОПИСАНИЕ
.B ldd
выдаёт списк динамических библиотек, которые требуются для каждой из заданных
в командной строке программ или динамических библиотек.
.SH ОПЦИИ
.TP
.B \-V\ \-\-version
Выдать номер версии
.BR ldd .
.TP
.B \-v\ \-\-verbose
Выдать всю информацию, включая, например, информацию о версии символов.
.TP
.B \-d\ \-\-data\-relocs
Выполнить перемещения и показать все отсутствующие объекты (только для ELF).
.TP
.B \-r\ \-\-function\-relocs
Выполнить перемещения и для объектов данных и для функций и показать
все отсутствующие объекты или функции (только для ELF).
.TP
.B \-\-help
Выдать подсказку.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Стандартная версия
.B ldd
поставляется с glibc2. Libc5 поставляется со старой версией, которая ещё
работает на некоторых системах. Длинные опции старой libc5 версией не
поддерживаются. С другой стороны, glibc2 версия не поддерживает опцию
.B \-V ,
а только имеет эквивалент этой опции, опцию
.BR \-\-version .
.LP
libc5 версия этой программы будет использовать имя библиотеки, заданной
в командной строке как есть, когда оно содержит '/'; в противном случае
выполняется поиск этой библиотеки в стандартных каталогах. Для того, чтобы
запустить программу на библиотеку, которая находится в текущем каталоге,
вы должны добавить "./" перед именем библиотеки.
.SH ОШИБКИ
.B ldd
не работает на динамических библиотеках формата a.out.
.PP
.B ldd
не работает с некоторыми очень старными a.out программами, которые были
скомпилированы перед тем как поддержка
.B ldd
была добавлена в компиляторы.
Если вы используете
.B ldd
для одной из таких программ, будет попытка выполнить программу с
\fIargc\fP = 0 и результаты будут непредсказуемы.
.\" .SH АВТОР
.\" David Engel.
.\" Roland McGrath and Ulrich Drepper.
.SH СМОТРИ ТАКЖЕ
.BR ldconfig (8),
.BR ld.so (8)
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
