.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода 30.11.2003
.\" Перевод с английского выполнил Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\" Вычитано и скорректировано by alexm@hsys.msk.ru для проекта
.\" http://alexm.here.ru/manpages-ru/
.TH MKDIR 1 1998-11 "GNU fileutils 4.0"
.SH ИМЯ
mkdir \- создает каталоги
.SH ОБЗОР
.BI "mkdir [" опции "] " каталог...
.sp
Опции POSIX:
.BI "[\-p] [\-m " права "] [\-\-]"
.sp
Опции GNU (краткая форма):
.BI "[\-p] [\-m " права "] [\-\-verbose]"
.BI "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH ОПИСАНИЕ
.B mkdir
создает каталоги с заданными именами.
.PP
По умолчанию права доступа к каталогам устанавливаются в 0777 (`a+rwx')
за вычетом битов, установленных в umask.
.SH ОПЦИИ
.TP
.BI "\-m " права ", \-\-mode=" права
Устанавливает 
.I права 
доступа к создаваемым каталогам.  Эти права могут быть заданы либо в
символьном виде, как описано в
.BR chmod (1),
либо в виде восьмеричного числа.
.TP
.B "\-p, \-\-parents"
Создает недостающие родительские каталоги для каждого указанного
.IR каталога .
Права доступа к родительским каталогам устанавливаются в значение
umask, логически сложенное с `u+wx'.  Аргументы, соответствующие
существующим каталогам, игнорируются.
(Таким образом, если каталог /a существует, то `mkdir /a' выдаст
ошибку, а `mkdir \-p /a' -- нет.)
.TP
.B "\-\-verbose"
Выдавать сообщение для каждого создаваемого каталога. Это наиболее
полезно с опцией
.BR "\-\-parents" .
.TP
.B "\-\-"
Завершает список опций.
.SH "СТАНДАРТНЫЕ ОПЦИИ GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Выдать подсказку на стандартный вывод и успешно завершиться.
.TP
.B "\-\-version"
Выдать информацию о версии на стандартный вывод и успешно завершиться.
.TP
.B "\-\-"
Служит для обозначения конца списка опций.
.SH ОКРУЖЕНИЕ
При работе обычным образом используются значения переменных LANG,
LC_ALL, LC_CTYPE и LC_MESSAGES.
.SH СОВМЕСТИМОСТЬ
POSIX 1003.2
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Данная страница описывает версию
.B mkdir
пакета fileutils-4.0;
другие версии могут иметь небольшие отличия.
Исправления и дополнения присылайте по адресу aeb@cwi.nl.
Отчеты об ошибках в этой программе присылайте по адресу
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
