.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода: 30.11.2003
.\" Перевод с английского выполнил Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\" Вычитано и скорректировано by alexm@hsys.msk.ru для проекта
.\" http://alexm.here.ru/manpages-ru/
.TH MKFIFO 1 1998-11 "GNU fileutils 4.0"
.SH ИМЯ
mkfifo \- создает FIFO (именованные каналы)
.SH ОБЗОР
.BI "mkfifo [" опции "] " файл...
.sp
Опции POSIX:
.BI "[\-m " права "] [\-\-]"
.sp
Опции GNU (краткая форма):
.BI "[\-m " права "] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH ОПИСАНИЕ
.B mkfifo
создает FIFO (также известные как "именованные каналы") с указанными
именами.
.PP
"FIFO" -- это специальный тип файла, который позволяет общаться
независимым процессам. Один процесс открывает FIFO файл для записи,
а второй для чтения, после чего данные могут передаваться как
в обычных неименованных каналах в shell и т. п.
.PP
По умолчанию права доступа к создаваемому FIFO устанавливаются в 0666
(`a+rw') за вычетом битов, установленных в umask.
.SH ОПЦИИ
.TP
.BI "\-m " права ", \-\-mode=" права
Устанавливает права доступа к создаваемым FIFO в значение
.IR права ,
которое может иметь как символьную форму, описанную в
.BR chmod (1)
так и форму восьмеричного числа.
.TP
.B "\-\-"
Завершает список опций.
.SH "СТАНДАРТНЫЕ ОПЦИИ GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Выдать подсказку на стандартный вывод и успешно завершиться.
.TP
.B "\-\-version"
Выдать информацию о версии на стандартный вывод и успешно завершиться.
.TP
.B "\-\-"
Служит для обозначения конца списка опций.
.SH СОВМЕСТИМОСТЬ
POSIX 1003.2
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Данная страница описывает версию
.B mkfifo
из пакета fileutils-4.0;
другие версии могут иметь небольшие отличия.
Исправления и дополнения присылайте по адресу aeb@cwi.nl.
Отчеты об ошибках в этой программе присылайте по адресу
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
