.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода: 30.11.2003
.\" Перевод с английского выполнил Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\" Вычитано и скорректировано by alexm@hsys.msk.ru для проекта
.\" http://alexm.here.ru/manpages-ru/
.TH RM 1 1998-11 "GNU fileutils 4.0"
.SH ИМЯ
rm \- удаляет файлы или каталоги
.SH ОБЗОР
.BI "rm [" опции "] " файл...
.sp
Опции POSIX:
.B "[\-fiRr] [\-\-]"
.sp
Опции GNU (краткая форма):
.B [\-dfirvR]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH ОПИСАНИЕ
.B rm
удаляет каждый заданный
.IR файл .
По умолчанию каталоги не удаляются, но если заданы опции \-r или \-R,
то будет удаляться все дерево каталогов ниже заданного каталога,
включая и его самого (без ограничения на глубину этого дерева).  Будет
выдано сообщение об ошибке, если последний компонент
.IR файла " --"
это `.' или `..'  (чтобы избежать неприятных сюрпризов при задании
команды `rm \-r .*' или ей подобных).
.PP
Если задана опция \-i или файл является недоступным на запись и при этом
стандартный вывод -- это терминал и не задана опция
.B \-f,
то
.B rm
выводит на стандартный вывод ошибок запрос на подтверждение удаления
этого файла и читает ответ из стандартного ввода.  Если ответ не
утвердительный, то файл пропускается.
.SH "ОПЦИИ POSIX"
.TP
.B "\-f"
Не запрашивать подтверждения операции.  Не выдавать диагностических
сообщений.  Не возвращать код ошибочного завершения, если ошибки были
вызваны несуществующими файлами.
.TP
.B "\-i"
Выводить запрос на подтверждение операции удаления (если заданы
одновременно опции \-f и \-i, то срабатывает последняя указанная).
.TP
.BR "\-r" " or " "\-R"
Рекурсивное удаление дерева каталогов.
.TP
.B "[\-\-]"
Завершает список опций.
.SH "ДЕТАЛИ ВЕРСИИ SVID"
Документ System V Interface Definition
запрещает удалять последнюю ссылку на исполняемый бинарный файл,
который находится в процессе выполнения.
.SH "ДЕТАЛИ ВЕРСИИ GNU"
Реализация GNU
.I rm
(в fileutils-3.16) работает неправильно, так как там имеется ограничение
на глубину дерева каталога, которое может быть удалено. (При необходимости
удаления очень глубоких деревьев может быть использована утилита
`deltree').
.SH "ОПЦИИ GNU"
.TP
.B "\-d, \-\-directory"
Удалять каталоги с помощью системного вызова
.BR unlink (2)
вместо
.BR rmdir (2),
и не требовать, чтобы каталог был пуст перед его разлинковкой. Работает
только если у вас есть соответствующие привилегии. Поскольку
разлинковка (разрыв связи) каталога приводит к тому, что все файлы
в удаленном каталоге теряют ссылочную целостность, то будет
благоразумно после этой операции проверить файловую систему командой
.BR fsck (8).
.TP
.B "\-f, \-\-force"
Игнорировать несуществующие файлы и никогда не запрашивать
подтверждение на удаления.
.TP
.B "\-i, \-\-interactive"
Выдавать запрос на удаление каждого файла.  Если ответ не
утвердителен, то файл пропускается.
.TP
.B "\-r, \-R, \-\-recursive"
Рекурсивно удалять содержимое каталогов.
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Выдавать имя каждого файла перед его удалением.
.SH "СТАНДАРТНЫЕ ОПЦИИ GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Выдать подсказку на стандартный вывод и успешно завершиться.
.TP
.B "\-\-version"
Выдать информацию о версии на стандартный вывод и успешно завершиться.
.TP
.B "\-\-"
Служит для обозначения конца списка опций.
.SH ОКРУЖЕНИЕ
При работе обычным образом используются значения переменных LANG, LC_ALL, LC_COLLATE,
LC_CTYPE и LC_MESSAGES.
.SH СОВМЕСТИМОСТЬ
Соответствует POSIX 1003.2, за исключением ограничения на глубину
иерархии файлов.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Данная страница описывает версию
.B rm
пакета fileutils-4.0;
другие версии могут иметь небольшие отличия.
Исправления и дополнения присылайте по адресу aeb@cwi.nl.
Отчеты об ошибках в этой программе присылайте по адресу
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
.LP
Иногда хочется восстановить удалённые файлы. В этом вам могут помочь
резервные копии. В этом вам может помочь использование специального
trash каталога, куда можно перемещать файлы вместо удаления. Но
фактически удалённые файлы, хотя бы даже в принципе, иногда могут
быть восстановлены. Подробности для файловой системы ext2, смотрите
в Ext2fs-Undeletion mini-Howto.
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
