.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Дата последней коррекции перевода: 30.11.2003
.\" Перевод с английского выполнил Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru>
.\" http://www.linuxshare.ru/projects/trans/mans.html
.\" Вычитано и скорректировано by alexm@hsys.msk.ru для проекта
.\" http://alexm.here.ru/manpages-ru/
.TH RMDIR 1 1998-11 "GNU fileutils 4.0"
.SH ИМЯ
rmdir \- удаляет пустые каталоги
.SH ОБЗОР
.BI "rmdir [" опции "] " каталог...
.sp
Опции POSIX:
.B "[\-p] [\-\-]"
.sp
Опции GNU (краткая форма):
.B [\-p]
.B [\-\-ignore\-fail\-on\-non\-empty]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH ОПИСАНИЕ
.B rmdir
удаляет пустые каталоги.
.PP
Если какой-либо из аргументов
.I каталог
не указывает на существующий пустой каталог, то будет выдано сообщение
об ошибке.
.SH "ОПЦИИ POSIX"
.TP
.B "\-p"
Если
.I каталог
включает более, чем один компонент пути, то удаляется каталог, затем
убирается последний компонент пути и удаляется получившийся каталог
и т.\ д. до тех пор, пока все компоненты не будут удалены.  Таким образом,
команда `rmdir \-p a/b/c' эквивалентна `rmdir a/b/c; rmdir a/b; rmdir a'.
.TP
.B "[\-\-]"
Завершает список опций.
.SH "ОПЦИИ GNU"
.TP
.B "\-\-ignore\-fail\-on\-non\-empty"
Обычно
.B rmdir
будет отказываться удалять непустые каталоги.  Данная опция заставляет
.B rmdir
игнорировать ошибки при удалении каталога, если эти ошибки вызваны
тем, что каталог не пуст.
(Новое в file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-p, \-\-parents"
См. выше.
.SH "СТАНДАРТНЫЕ ОПЦИИ GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Выдать подсказку на стандартный вывод и успешно завершиться.
.TP
.B "\-\-version"
Выдать информацию о версии на стандартный вывод и успешно завершиться.
.TP
.B "\-\-"
Служит для обозначения конца списка опций.
.SH ОКРУЖЕНИЕ
При работе обычным образом используются значения переменных LANG, LC_ALL, LC_COLLATE,
LC_CTYPE и LC_MESSAGES.
.SH СОВМЕСТИМОСТЬ
POSIX 1003.2
.SH "ПРИМЕР ИСПОЛЬЗОВАНИЯ"
Команда 
.I rmdir foo
удалит каталог
.IR foo, 
если он пуст.
Для удаления непустых каталогов вместе со всем содержимым, используйте
.IR "rm -r foo" .
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Данная страница описывает версию
.B rmdir
из пакета fileutils-4.0;
другие версии могут иметь небольшие отличия.
Исправления и дополнения присылайте по адресу aeb@cwi.nl.
Отчеты об ошибках в этой программе присылайте по адресу
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
.SH ПЕРЕВОД
Перевёл с английского Виктор Вислобоков <corochoone@perm.ru> 2003
